= Brief von FFS.at und FFII.org an Oesterreichische Minister =
--> [:SwpatxatraDe: Briefe]
----

 * Abgesandt 2004-05-12 von Georg Jakob an
   * Bundesminister Dr. Martin Bartenstein <minister@bmwa.gv.at>,
   * Bundesminister Dr. Dieter Boehmdorfer <minister.justiz@bmj.gv.at>,
   * Bundesminister Hubert Gorbach <hubert.gorbach@bmvit.gv.at>
 * Betreff: Offener Brief: Ministerrat zu Software- und Ideenpatenten
 * s. auch [:SwpatxatraDe: Briefe zu Softwarepatenten]

Sehr geehrter Herr Minister Bartenstein,

Sehr geehrter Herr Minister Böhmdorfer,

Sehr geehrter Herr Minister Gorbach,

Mit großer Sorge und auch Verwunderung mussten wir in den 
letzten Wochen und besonders anlässlich der letzten COREPER-Sitzung
feststellen, dass die österreichischen Vertreter im Ministerrat und
hier insbesondere jene aus Ihren Ressorts nicht nur schweigend
zusahen, sondern aktiv für eine Demontage der Entscheidung des
Europäischen Parlaments über "computer-implementierte Erfindungen"
(Softwarepatente-Richtlinie) eintraten, obwohl dies unzählige
heimische Klein- und Mittelbetriebe massiv und existentiell gefährdet.

Sie folgten damit den Begehrlichkeiten der derzeitigen
Ratspräsidentschaft der Republik Irland, die bezeichnenderweise von
der Firma Microsoft offiziell gesponsert wird. Dieses Sponsorship ist
auch gut begründet: Denn Microsoft hat, wie alle anderen
nichteuropäischen Großunternehmen, die von der uneingeschränkten
Patentierbarkeit von Ideen, Geschäftskonzepten und Programmen auf
Kosten heimischer Unternehmen profitieren, seinen steuerrechtlichen
Sitz in Irland, wo solchen Unternehmen ein Steuerparadies geboten
wird, das die Wettbewerbsposition der anderen Mitgliedsländer
nachhaltig untergräbt.

Ihre Entscheidung für eine grenzenlose Patentierbarkeit bewirkt also
neben der faktischen Enteignung vorwiegend mittelständischer
österreichischer und europäischer Unternehmer und der damit
zwangsläufig verbundenem Vernichtung tausender Arbeitsplätze 
auch massive Verluste für den österreichschen Fiskus.

Zudem ist bezeichnend - und unserer Ansicht nach erschreckend - wie
diese Entscheidung in COREPER und Ministerrat unter Missachtung
demokratischer Prinzipien und unter Ausschluss der Öffentlichkeit
sowie im Rahmen eines Termindrucks aus Einspruchsfristen und
Wahlterminen erfolgt, so dass schon von einer gezielten Ausschaltung
des Parlaments gesprochen werden muss. Wir wünschen uns von Ihnen
allgemein, dass Sie sich, als Vertreter der Republik Österreich, gegen
diesen zu befürchtenden Umbau von Kommission und Ministerrat zu einem 
europäischen Politbüro stark machen.    

Ihr Eintreten für eine unbeschränkte Patentierbarkeit erfolgte
offenbar ungeachtet dessen, dass Sie unseren Informationen nach von
Ihren Parteikollegen aus der österreichischen Delegation im
Europäischen Parlament, namentlich !MdEP Othmar Karas und !MdEP 
Daniela Raschhofer, auf die massiven Gefahren für die österreichische
Wirtschaft [http://swpat.ffii.org/papiere/europarl0309/okaras0404/ hingewiesen] und gebeten wurden, den Parlamentsentscheid
in COREPER und vor allem im Ministerrat zu verteidigen.    

Am Dienstag, dem 18. Mai steht diese Frage im Ministerrat zur
Entscheidung an, und zwar als A-Punkt und somit ohne dass eine weitere
Diskussion vorgesehen wäre. Wir würden uns von Ihnen erwarten, dass
Sie dem sogenannten "Kompromiss" (der in Wahrheit den
Begehrlichkeiten der Patentlobby in vollem Umfang entspricht und den
demokratischen Parlamentsentscheid völlig demontiert) nicht nur nicht
zustimmen, sondern bereits in den Tagen davor für eine Wiederaufnahme
der nötigen Diskussion sorgen.

Sollten Sie im Rahmen dieser Diskussion weitere Informationen
benötigen, um ihre Entscheidung nicht auf einseitige Informationen
stützen zu müssen, so stehen unsere Experten gerne zu Ihrer Verfügung. 

Mit herzlichem Dank und hochachtungsvollen Grüßen,


für den Verein zur Förderung Freier Software
Georg Jakob

für den Förderverein für eine Freie Informationelle Infrastruktur e.V.
Hartmut Pilch
