## -*- dok: LtrBmjRink0503; lang: de; coding: iso-8859-1; mode: fundamental; -*-
= BMJ verharmlost Ratsposition, lässt Bundestag ins Leere laufen =
->
[ [:Bmwa0503De: BMWA-Belehrung]
| [:SwpatbmjDe: BMJ]
| [:SwpatcninoDe: Nachrichten]
]
----

''17. März 2005 -- Das BMJ hat auf ein Schreiben eines besorgten Softwareentwicklers zur Softwarepatentrichtlinie geantwortet.  Anders als der Bundestag sieht das BMJ nach wie vor keine Probleme in der Ratsposition.  Es behauptet weiterhin, dass es in dieser nicht um Software gehe, und spielt dabei in irreführender und definitionswidriger Weise mit Worten.  Auf die Forderungen des Bundestages wird immerhin in abstrakter Weise Spielraum eingeräumt, aber es ist zu befürchten, dass in der vom BMJ bevorzugten (und hier nicht näher ausgeführten) Konretisierung dieser Spielraum auf Null zusammenschrumpft.''

== Der Text ==

mit eingestreuten Kommentaren von [:HartmutPilchDe: Hartmut Pilch].

 Bundesministerium der Justiz
 Geschäftszeichen: 
 III B 4-9522/1-11(25)II-31 1568/2004 (bei Antwort bitte angeben)

 Berlin, den 17. März 2005
 Postanschrift: Bundesministerium der Justiz, 11015 Berlin Hausanschrift:
 Mohrenstraße 37, 10117 Berlin Lieferanschrift: Kronenstraße 41, 10117
 Berlin Telefon: 0 18 88 5 80 - 0 (0 30) 20 25 - 70 bei Durchwahl: 0 18
 88 5 80 - 9677 (0 30) 20 25 - 9677 Telefax: 0 18 88 5 80 - 95 25 (0 30)
 20 25 - 95 25

 Herrn ...

 Sehr geehrter Herr ...,

 vielen Dank für Ihr Schreiben vom 9. Februar 2005 zur Richtlinie über
 die Patentierbarkeit computerimplementierter Erfindungen.

 Die derzeit diskutierte Richtlinie dient dem Zweck, die in den
 Mitgliedstaaten der Europäischen Union bestehenden und sehr allgemeinen
 Vorschriften zur Patentierung von Erfindungen für den Teilbereich der
 computerimplementierten Erfindungen konkreter auszugestalten.
 Computerimplementierte Erfindungen sind ­ vereinfacht gesagt ­ solche
 Erfindungen, bei denen ein Computer oder ein Computerprogramm im
 Zusammenhang mit einer Hardware verwendet wird, wie z.B. beim
 Antiblockiersystem ABS.

Diese Aussage ist falsch.  Unter "[:EubsaKinvDe: Computer-Implementierte Erfindungen]" versteht die Europäische Kommission ebenso wie das Europäische Patentamt gerade nicht Anti-Blockiersysteme (die wären vielleicht "bremskraft-implementiert") sondern reine Softwarelösungen.  Eine Umdefinition des Begriffes in obigem Sinne, wie sie das Europäische Parlament vorgeschlagen hatte, hat das BMJ im EU-Rat abgelehnt.  S. auch Artikel 2a in der [http://swpat.ffii.org/papierëuroparl0309/cons0401/tab/ Vergleichstabelle].

 Mit der angestrebten Konkretisierung, die im Wesentlichen auf die von
 der Rechtsprechung entwickelten Grundsätze zurückgreift, soll
 gleichzeitig eine europaweite Harmonisierung erreicht werden. Darüber
 hinaus geht es aber auch um die eindeutige Festschreibung der Grenzen
 des Patentschutzes, wofür sich Deutschland von Beginn der Verhandlungen
 über die Richtlinie an mit Erfolg eingesetzt hat. Die Bundesregierung
 lehnt es ab, computerimplementierten Erfindungen generell den
 Patentschutz zu versagen. Gleichzeitig wendet sie sich aber gegen eine
 Ausweitung des Patentschutzes für computerimplementierte Erfindungen.
 Patente für Software dürfen weiterhin nicht erlaubt werden.

 Inhaltlich sehen weder die Fassung des Europäischen Parlaments noch die
 des Rates eine Ausweitung der Patentierungsmöglichkeiten vor.
 Computerprogramme als solche können nach dem aktuellen
 Richtlinienvorschlag nicht durch Patente geschützt werden, ebenso wenig
 schützbar sind kaufmännische Geschäftsmethoden. Voraussetzung für den
 Patentschutz in Europa ist und bleibt, dass nur technische Erfindungen
 geschützt werden können. Dies ist ein ganz wesentlicher Unterschied zum
 US-amerikanischen Patentrecht, nach dem alles "Nützliche", also auch
 kaufmännische Geschäftsmethoden und reine Software, dem Patentschutz
 zugänglich sind.

Diese Aussage ist ebenfalls bekanntermaßen grob falsch.  Der angebliche Ausschluss von Programmen durch den Ratsbeschluss ist nicht mehr als ein irreführendes Wortspiel.  Gerade das BMJ hat im Rat durchgesetzt, dass Programme Anspruchsgegenstände werden können, und die vom Rat wiedergegebene [http://webshop.ffii.org/ Praxis des Europäischen Patentamtes] unterscheidet sich aus Sicht des (hier vom BMJ addressierten) Softwarebranche nicht nennenswert von der des US-Patentamtes.
 * http://swpat.ffii.org/briefe/cons0406/text/index.de.html
 * CIIisSwEn
 * http://swpat.ffii.org/jmaebe/cons.html

 Das Rechtsetzungsverfahren für die Richtlinie begann Anfang 2002 mit der
 Vorlage eines Vorschlags der Kommission, in den einige zuvor eingeholte
 Gutachten eingeflossen waren. Das Europäische Parlament hat den
 Kommissionsentwurf dann beraten, dessen erste Lesung im September 2003
 beendet und das Ergebnis an den Rat weitergeleitet. Nach zahlreichen
 Expertensitzungen mit intensiven Beratungen wurde im Rat am 18. Mai 2004
 mit qualifizierter Mehrheit eine politische Einigung über den
 "Gemeinsamen Standpunkt" des Rates erzielt, der am 07. März 2005
 formell beschlossen wurde.

Es handelt sich laut Verfahrensregeln des Rates um eine eigenständige Entscheidung.  Die Herabstufung zum "formellen Beschluss" ist eine von den Ministerialbeamten präferierte höchst bedenkliche Schattenregel.  Ob am 7. März in korrekter Weise ein "Gemeinsamer Standpunkt" zustande kam, erscheint höchst [:LtrFfiiCons050308De: zweifelhaft].

 Jetzt wird sich das Europäische Parlament erneut mit dem
 Richtlinienvorhaben befassen und auch die inzwischen formulierte
 Position des Deutschen Bundestages aufgreifen können. Die
 Bundesregierung würde insbesondere die Aufnahme einer tragfähigen
 Technikdefinition und einer mit dem TRIPS-Abkommen konformen
 Interoperabilitätsklausel begrüßen.

 Insgesamt gesehen wird die Richtlinie in der Ratsfassung die heute
 gültige Rechtslage allerdings nicht wesentlich ändern 

Das BMJ geht hier von einer Verabschiedung der Ratsfassung aus und
befürwortet diese.  Es versucht nach wie vor, diese gesetzgeberische Maßnahme mit dem ebenso [http://swpat.ffii.org/analyse/epue52/ zweifelhaften] wie irrelevanten Argument des "Status Quo" (Besitzstandswahrung) zu rechtfertigen.

 und daher kaum Auswirkungen auf den Einsatz von Open-Source-Projekten haben, 
 die im Übrigen auch von der Bundesregierung gefördert werden.

Opensource-Projekte werden bereits von der derzeit vom BMJ geförderten gesetzeswidrigen Praxis weiter Teile der Patentrechtsprechung [:SwpikxraniDe: geschädigt].  Dass eine Hand der Regierung fördert, was die andere schädigt, wäre nichts neues.  Auch dem BMJ will niemand unterstellen, dass es an einer Schädigung von OSS interessiert ist.  Es nimmt sie lediglich im Interesse vermeintlich vorrangiger Besitzstände in Kauf.

 Mit freundlichen Grüßen 
 Im Auftrag Tillmanns
