= Zweites Deutsches Fernsehen =

Ausländischen Beobachtern ist der Unterschied zwischen Staatsfernsehen und Öffentlich-rechtlichem Rundfunk kaum zu vermitteln. Im Fernsehrat des ZDF sitzen im wesentlichen Spitzenpolitiker der Parteien, keine Medienfachleute. Daneben nehmen die Kirchen eine bedeutende Rolle ein. Auch die Zivilgesellschaft der 60er Jahre ist gut vertreten, einschliesslich obskurer Verbände. Was ein "Verband der Zeitungsverleger" im Aufsichtsgremium eines Fernsehsenders zu suchen hat, erschliesst sich aber dennoch nicht. Unbekannte Verbände wie die Vereinigung der Opfer des Stalinismus und die Europa-Union e.v. sind Besitzstandswahrung. Andere Organisationen wie Städtetag u.a. nur andere staatliche Gremien. 

Bezeichnenderweise sind keine Vereinigungen aus dem Bereich der Neuen Medien aufgeführt, obwohl das ZDF ein breites Angebot im Netz bereit stellt.

Eine mögliche liberalere Alternative zu diesem System eines proporzwahrenden Gremiums stellt das niederländische System dar, bei dem weltanschauliche Zuschauerverbände Programmfenster gestalten.

== Fernsehrat des ZDF  ==

[[http://www.zdf.de/ZDFde/inhalt/13/0,1872,2001965_HOME,00.html|Link]]

 * verantwortlich für Programmgestaltung

== Mitglieder ==

=== Vertreter der Länder ===

Baden-Württemberg: Hans Georg Koch, Ministerialdirigent	

Bayern: Emilia Müller, Staatsminister a.D.  		

Berlin: Michael Donnermeyer, Sprecher des Senats

Brandenburg: Erhard Thomas, Staatssekretä

Bremen: Prof. Dr. Reinhard Hoffmann, Staatsrat
	
Hamburg: Dr. Volkmar Schön, Staatsrat  		

Hessen: Dr. Franz Josef Jung, MdL, CDU-Fraktionsvorsitzender
	
Mecklenburg-Vorpommern: Dr. Frank Tidick, Staatssekretär
	
Niedersachsen: Dr. Gabriele Wurzel, Staatssekretärin

Nordrhein-Westfalen: Hannelore Kraft, MdL, Ministerin

Rheinland-Pfalz: Rainer Brüderle, MdB, Staatsminister a. D. 	  		

Saarland: Reinhold Schreiner, Ministerialdirigent a. D.  	  		

Sachsen: Stanislaw Tillich, Staatsminister

Sachsen-Anhalt: Rainer Robra, Staatsminister

Schleswig-Holstein: Ulrike Wolff-Gebhardt, Staatssekretärin
	
Thüringen: Prof. Dr. Michael Krapp, MdL, Minister
	
== Vertreter des Bundes  		 ==

Sabine Baun, Pressesprecherin des Bundesministeriums für Bildung und Forschung
	
Dr. Knut Nevermann, Ministerialdirektor bei der Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien
  	  		
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz
  	  		
== Vertreter der Parteien	  		 ==

CDU: Prof. Dr. Maria Böhmer, MdB, stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
	
CDU: Dr. Willi Hausmann, Staatssekretär a. D.  		

CDU: Laurenz Meyer, MdB, Generalsekretär
	
CDU: Ruprecht Polenz, MdB
	
SPD: Klaus Uwe Benneter, MdB, Generalsekretär  		

SPD: Dr. Christine Bergmann, Bundesministerin a.D.

SPD: Andrea Nahles

SPD: Olaf Scholz, MdB
	
SPD: Martin Stadelmaier, Staatssekretär  		

CSU: Dr. Markus Söder, CSU-Generalsekretär
	
Bündnis 90/ Die Grünen: Reinhard Bütikofer, Bundesvorsitzender
  	  		
FDP: Dr. Guido Westerwelle, MdB, Vorsitzender
	
== Vertreter der Evangelischen Kirche in Deutschland ==
 
Dr. Hermann Barth, Vizepräsident

Marlehn Thieme, Mitglied des Rates der EKD 	  		

== Vertreter der Katholischen Kirche ==

Dr. Anneliese Mayer, Leiterin des Seelsorgereferates II im Erzbischöflichen Ordinariat München und Freising.

P. Dr. Hans Langendörfer, SJ, Sekretär der Deutschen Bischofskonferenz
	

== Vertreter des Zentralrats der Juden in Deutschland  		 ==

Dr. Salomon Korn, Vizepräsident

Vertreter des Deutschen Gewerkschaftsbundes

Michael Sommer, Bundesvorsitzender

Vertreter der Deutschen Angestellten-Gewerkschaft

Roland Issen

Vertreter des Deutschen Beamtenbundes	

Peter Heesen, Bundesvorsitzender

Vertreter der Bundesvereinigung Deutscher Arbeitgeberverbände
     
Dr. Reinhard Göhner, MdB, Hauptgeschäftsführer	  		

Dr. Uwe Mazura, Leiter der Abt. Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

Vertreter des Deutschen Industrie- und Handelstages
(seit 01.07.2001 Deutscher Industrie- und Handelskammertag)

Dr. Walter Kaiser, Stellvertretender Hauptgeschäftsführer
	
Vertreter des Zentralausschusses der Deutschen Landwirtschaft
     
Dr. Michael Lohse, Pressesprecher des Deutschen Bauernverbandes
	
Vertreter des Zentralverbandes des Deutschen Handwerks  		

Hanns-Eberhard Schleyer, Generalsekretär
	
Vertreter des Bundesverbandes Deutscher Zeitungsverleger  	  		

Wilhelm Sandmann, Vorsitzender des Aufsichtsrates der Verlagsgesellschaft Madsack GmbH & Co. KG
	
Dr. Hermann Balle, 1. Vorsitzender des Verbandes Bayerischer Zeitungsverleger e.V.
	

Vertreter des Deutschen Journalisten-Verbandes e. V.  	  		

Hubert Engeroff, Hauptgeschäftsführer
	
 
  	  		

Vertreter der Industriegewerkschaft Medien, Druck und Papier, Publizistik und Kunst
  	  		

Frank Werneke, Stellvertretender Bundesvorsitzender ver.di
  	  		

Vertreter der Freien Wohlfahrtsverbände
  	  		
Dr. h.c. Jürgen Gohde, Diakonisches Werk der EKD, Präsident

Dr. Martin Salm, Deutscher Caritasverband e. V., Mitglied des geschäftsführenden Vorstandes, Leiter von Caritas International
	
 
Dr. rer. pol. h.c. Rudolf Seiters, Deutsches Rotes Kreuz, Präsident, Bundesminister a.D: 	  		

Dr. Manfred Ragati, Deutsche Arbeiterwohlfahrt e. V., Bundesvorsitzender
  	  		
Vertreter des Deutschen Städtetages 	  		

Petra Roth, Präsidentin

Vertreter des Deutschen Städte- und Gemeindebundes

Christian Schramm, Präsident
	
Vertreter des Deutschen Landkreistages
  	  	
Prof. Dr. Hans-Günter Henneke, Geschäftsführendes Präsidialmitglied 	  		

Vertreter des Deutschen Sportbundes  	  		

Manfred Freiherr von Richthofen, Präsident
	
Vertreter der Europa-Union Deutschland e. V.  	  		

Peter Altmaier, MdB, Mitglied im Präsidium der Europa-Union Saar
			

Vertreter des Bundes für Umwelt und Naturschutz Deutschland e. V.  		

Dr. Angelika Zahrnt, Vorsitzende
	
Vertreter des Naturschutzbundes Deutschland e. V.
     
Olaf Tschimpke, Präsident
  	  		

Vertreter des Bundes der Vertriebenen
     
	
 
  	  		

Erika Steinbach, MdB, Präsidentin
	
 
  	  		

Vertreter der Vereinigung der Opfer des Stalinismus e. V. (VOS)
     
	
 
  	  		

Dietmar Mokros, Stellvertretender Bundesvorsitzender
	
 
  	  		

Vertreter aus den Bereichen des Erziehungs- und Bildungswesens, der Wissenschaft, der Kunst, der Kultur, der Filmwirtschaft, der Freien Berufe, der Familienarbeit, des Kinderschutzes, der Jugendarbeit, des Verbraucherschutzes und des Tierschutzes  		

Jo Krummacher, Pfarrer, Direktor der Evangelischen Akademie Bad Boll  	  		

Dr. Angelika Niebler MdEP, Rechtsanwältin

Petra Maria Müller, Geschäftsführerin
 
Saskia Funck, Diplomkauffrau

Jörg Kastendiek, MdBB, Vorsitzender der CDU-Fraktion der Bremischen Bürgschaft  		

Dr. Karin Petra Jung, Veterinärdirektorin
	
Ulf Skodda, Rechtsanwalt
	
Prof. Dr. Beate Schneider

Michael Schmid-Ospach, Geschäftsführer der Filmstiftung Nordrhein-Westfalen  		

Karin Stock, Geschäftsführerin der Verbraucherzentrale Rheinland-Pfalz e. V.
	
Doris Pack MdEP, Rektorin a. D.
	
Friedbert Groß, Staatsminister a. D.

Rainhard Lukowitz, MdL  		

Dr. Karin Johannsen-Bojsen, Autorin
	
Reinhard Müller, Studiendirektor
	
  	  		
N.N.

== Programmrichtlinien ==

http://www.zdf.de/ZDFde/download/0,1896,2000060,00.pdf
