= 2004-06-04 Antwort von Jürgen Schröder (MdEP, CDU) an Kristian Rink =
--> 
[ [:SwpatjwuermelingDe: Wuermeling]
| [:ElectDeCducsu0405De: CDU/CSU]
| [:ElectAct0405De: EP-Wahl]
| [:Cons040518De: Rat 04-05-18]
| [:SwxaiEolasDe: Eolas]
| [:SwpatcninoDe: Neues]
]
----

== Erläuterung ==

[http://www.juergen-schroeder.de Jürgen Schröder, MdEP für Sachsen], nimmt zur gegenwärtigen Softwarepatent-Richtlinie des Europäischen Rates Stellung.

Das neben der Richtlinie selbst in dem Anschreiben auch noch angesprochene eigenartige "Zustandekommen" derselben unter konsequentem Ignorieren der am 24. 9. 2003 vom Europäischen Parlament erarbeiteten Änderungen ist mit keiner Silbe bedacht worden.  Der Brief ist sichtlich bemüht, die Ratsposition als
Ergebnis der Arbeit des Parlamentes darzustellen.  Es handelt sich um ein vom "Patent-Experten" [:SwpatjwuermelingDe: Wuermeling]) übernommenes Standard-Schreiben der CDU/CSU-Fraktion.  Dabei wird erneut das Patent auf das Prinzip der Browser-Erweiterung (Plug-In), für das die Patentfreibeuterfirma Eolas bei Microsoft 500 Mio. USD abkassieren möchte, als Erfolgsbeispiel des Patentwesens im Bereich der Software dargestellt.  In Wuermelingscher Manier wird einerseits behauptet, Patente beträfen nicht Programme als solche und Programmierer hätten folglich nichts zu befürchten.  Andererseits werden Patente als scharfe Waffen zur Verteidigung von Programmierern gegen böse große Firmen dargestellt.

== Antwort von Schröder MdEP  ==

Richtlinienvorschlag der Kommission zur Patentierbarkeit
computerimplementierter Erfindungen


Sehr geehrter Herr Rink,

vielen Dank für Ihre Mail vom 21.05.04, in welchem Sie sich zur
Frage der Patentierung von computerimplementierten Erfindungen
äußern. Gerne möhte ich Ihnen auch im Namen meiner Kollegen die
Position der CDU/CSU-Gruppe im Europäischen Parlament erläutern,
die wir in der ersten Lesung der Vorlage vertreten haben.

Grundsätzlich bedarf die patentrechtliche Behandlung
computerimplementierter Erfindungen einer gemeinschaftsweiten
Regelung. Moderne Erfindungen stützen sich zunehmend auf
Computerprogramme. Diese Innovationen können nicht von jeglichem
Schutz ausgenommen werden. Der Schutz des geistigen Eigentums kann
in solchen Fällen einerseits durch die Erteilung eines Patents auf
die Erfindung, andererseits durch den Kopierschutz des Urheberrechts
erreicht werden. Jedoch ist die Abgrenzung schwierig. Das hat zu
einer uneinheitlichen Rechtspraxis in der Europäischen Union
geführt. Während das Patentamt eines Mitgliedstaats auf eine
bestimmte Erfindung ein Patent erteilt hat, wurde das von den
zuständigen Stellen eines anderen Mitgliedstaates verweigert. Das
ist nicht hinnehmbar in einem Binnenmarkt.

Die Kommission hat vorgeschlagen, das Patentrecht in diesem Feld zu
harmonisieren. Ziel ist eine möglichst einheitliche Rechtsanwendung
durch Patentämter und -gerichte innerhalb des Binnenmarktes. Wir
unterstützen diesen Ansatz.

Dabei wird - entgegen Ihrer Einschätzung - nicht etwa eine
generelle Patentierung von Software ermöglicht. Voraussetzung für
die Patentierbarkeit soll hingegen das Vorliegen eines
"technischen Beitrags" sein. Das ist bei reiner Software nicht
der Fall. Es wäre andererseits auch nicht gerechtfertigt, einer
Erfindung nur deshalb die Patentierung zu versagen, weil sie
EDV-Elemente beinhaltet. Damit folgen wir bewusst nicht der
US-Praxis. Dort haben die Patentämter selbst für
computergestützte Geschäftsmethoden Patente erteilt. Das wollen
wir nicht.

Deshalb wollen wir im Europäischen Parlament juristisch
sicherstellen, dass reine Software nicht patentiert werden kann.
(Art. 4, Ziff. 1: "Um patentierbar zu sein, müssen
computerimplementierte Erfindungen neu sein, auf einer
erfinderischen Tätigkeit beruhen und gewerblich anwendbar sein. Um
das Kriterium der erfinderischen Tätigkeit zu erfüllen, müssen
computerimplementierte Erfindungen einen technischen Beitrag
leisten").

Ihrem berechtigten Anliegen, auch weiterhin die Entwicklung Freier
Software zu ermöglichen, entspricht das Europäische Parlament,
wenn es in einem neu eingefügten Artikel klare Ausnahmen von der
Patentierbarkeit statuiert: "Erfindungen, zu deren Ausführung ein
Computerprogramm eingesetzt wird und durch die Geschäftsmethoden,
mathematische oder andere Methoden angewendet werden, sind nicht
patentfähig, wenn sie über die normalen physikalischen
Interaktionen zwischen einem Programm und dem Computer,
Computernetzwerk oder einer sonstigen programmierbaren Vorrichtung,
in der es abgespielt wird, keine technischen Wirkungen erzeugen"
(siehe Artikel 4a im Berichtsentwurf des Rechtsausschusses). Damit
wären auch, entgegen Ihrer Befürchtung, sich aus den Naturgesetzen
ergebende logische Abfolgen nicht patentierbar.

Die Befürchtung, einzelne bisher freie Softwareelemente könnten
durch eine spätere Patentierung geschützt werden, ist nicht
berechtigt. Denn das Patent schützt - anders als das Urheberrecht
- nicht einzelne Elemente der Erfindung, sondern nur die Erfindung
als solche. Außerdem wäre eine solche Software nicht "neu" im
Sinne des Patentrechts.

Das Patent schützt gerade mittelständische Entwickler. Denn ohne
die Patentierung könnten große Vermarkter ohne Sanktion Ideen von
kleinen Häusern nutzen und den finanziellen Gewinn daraus ziehen.
Die jüngste Verurteilung von Microsoft zum Schadenersatz von 520
Mio. US$ wegen Verletzung des Patents eines Softwarehauses zeugt
davon.

Im Zusammenhang mit der Richtlinie wird von deren Gegnern auch die
Gefahr der Förderung von Monopolen erwähnt. Jedoch betrifft die
Richtlinie nur den Komplex, ob und unter welchen Voraussetzungen
Patente erteilt werden können. Fragen wie die Offenlegung von
Schnittstellen oder das Anbieten von Softwarepaketen mit dem Ziel,
Wettbewerber aus dem Markt zu drängen, sind jedoch
kartellrechtlicher Natur und werden von den Wettbewerbsbehörden
scharf überwacht. Bestes Beispiel hierfür ist das Einschreiten von
Kommissar Monti gegenüber Microsoft.

Wir haben aus den oben genannten Erwägungen daher die Richtlinie so
geändert, dass sie einerseits der Patentierbarkeit dort Grenzen
setzt, wo es sich eindeutig um nicht patentfähige Erfindungen, wie
beispielsweise Geschäftsmethoden, handelt. Andererseits soll aber
auch nicht jede Patentierbarkeit von vornherein ausgeschlossen sein.
Nur so kann ein Abdriften in amerikanische Verhältnisse mit einer
zu weitgehenden und daher schädlichen Patentierung vermieden
werden.


Mit freundlichen Grüßen



Jürgen Schröder !MdEP
