= Polnischer Vertreter im EU-Wettbewerbsrat hat Richtlinie NICHT unterstützt! =
(Englische Version [Pietras040520En])

=== Betreff: Brief eines polnischen Vertreters im EU-Rat über die Rats-Abstimmung zu Software Patenten ===

Das Original des Briefs ist hier: 

 * http://biznes.linux.pl/?id=news&show=1009 (polnisch)

Der Vertreter der polnischen Regierung in der Rats-Abstimmung zu Software Patenten, Jaroslaw Pietras, ein Mitglied des Kommitees für europäische Integration, sagt in einem Brief, Polens Enthaltung habe sich während der Sitzungspause nicht geändert. Nachdem die Änderungsanträge der Deutschen Regierung verteilt wurden, habe er versucht, seine Regierung per Telefon zu konsultieren. Dies wurde jedoch durch den Ausruf der Präsidentschaft, eine absolute Mehrheit sei bereits ohne die Unterstützung Polens erreicht worden, unterbrochen.

Ein Vetreter des Ministeriums für Wissenschaft und Information hält die deutschen Ergänzungen für irreführend und schwachsinnig und erklärt, dass die Abstimmung so schnell vonstatten ging, dass keine Zeit für Konsultationen geblieben wäre. Daher enthält er sich weiterhin der Stimme.

Das bedeutet daß es 35 Stimmen gegen den Presidentschaftsvorschlag gab. Wenn also Dänemark dem Druck der irischen Presidentschaft standgehalten hätte wären es 38 Gegenstimmen (also eine mehr als zum blockieren notwendig) gewesen.

== Übersetzung des gesamten Briefes von Jaroslaw Pietras ==

Vielen Dank für Ihre E-Mail bezüglich der Debatte im EU-Wettbewerbsrat und ihre Frage zu der Richtlinie des EU-Parlaments und des EU-Rates über die Patentierbarkeit von "computer-implementierten" Erfindungen.

Wie Sie sicher wissen, ist auf diesem Gebiet das Ministerium für Wissenschaft und Information das leitende Organ unserer Regierung, und es war auch dieses Ministerium, das die Weisungen für die polnische Position zu diesem Thema in einem Projekt ausgearbeitet hatte. Diese Weisungen wurden vor meine Abreise aus Warschau diskutiert und angenommen. Es war klar, das Polen Software-Patente nicht unterstützt, aber dennoch in dieser Phase der Gesetzgebung die Vorbehalte der Deutschen Ratsmitglieder zu Artikel 2b unterstützt. Diese Position wurde von mir in der Debatte vertreten. Diese führte zu einer Pause und der Eingabe verschiedener Änderungsanträge (einige davon aus Deutschland). Diese Änderungsen waren folgende:

 * Aussage in Artikel 4a benannt "Ausschluss von Patentierbarkeit", dass "Computerprogramme als solche" keine patentierbare Erfindung darstellen können
 * Aussage zu Erfindungen die ein Computerprogramm, egal ob als Quellcode, Objectcode oder in anderer Form ausgedrückt, enthalten, die ebenfalls nicht patentierbar sein sollen
 * Änderung der Definition des "Technischen Beitrags" in Artikel 2b

Danach prüfte die Debatte leitende Präsidentschaft, ob die Richtlinie die benötigte Mehrheit erlangen würde (qualifizierte Mehrheit, also insgesamt 37 Enthaltungs- oder Nein-Stimmen). Nachdem Wegfall der deutschen Nein-Stimme wurde erklärt, dass eine Blockade nun nicht mehr möglich sei, so dass die Präsidentschaft unsere Delegation nicht mehr nach ihrer Position zu fragen brauchte und nur verkündet wurde, die nötige Anzahl Ja-Stimmen sei erreicht worden und die Richtlinie hiermit angenommen. Es fand also keine Diskussion mehr nach der Pause statt. Vor der Pause hatte Polen allein das Gewicht die Richtlinie aufzuhalten. Nachdem sich die Position anderer Länder geändert hatte, war unsere Meinung nicht länger entscheidend. Selbstverständlich habe ich während der Pause das polnische Ministerium angerufen.

Soweit zu der Debatte. Noch einige eigene Anmerkungen.

Dieses Vorhaben wurde in der EU lange Zeit diskutiert, aber erst jetzt wird es Polen möglich, dazu Stellung zu nehmen und diese Möglichkeit wurde wahrgenommen. Ich weiß nicht, wie es beim Ministerium für Wissenschaft und Information aussah, aber ich habe keine Stellungnahmen von Interessengruppen bekommen. Der erste Kommentar, den ich überhaupt bekam, war das Material, das mir einen Tag vor der Diskussion von der "Internet Gesellschaft Polen" zugesandt wurde. Ich möchte hier unterstreichen, dass alle Weisungen zu dieser Richtlinie vom Ministerium für Wissenschaft und Information entworfen wurden und ich mich an diese gehalten habe. Die Arbeit an diesem Richtlinienprojekt ist noch nicht abgeschlossen. Dies ist nur ein politisches Übereinkommen des Rates, welches dem europäischen Parlament vorgelegt werden wird. Denken Sie daran, dass diese Richtlinie ein gemeinsames Dokument des europäischen Parlaments und des Rates europäischen Union sein wird.

Es gibt darüber hinaus Fragen die wir uns selbst stellen müssen: Erzeugt zum Beispiel die Praxis der Patentämter in etlichen Ländern nicht gefährliche Präzedenzfälle? Müssen wir nicht explizit festhalten, dass Computerprogramme nicht patentierbar sind und exakt beschreiben was patentierbar ist und wie dies definiert werden sollte, auch in den Ländern, die viel breitere Patentansprüche zulassen?

----
Dieser Wiki-Eintrag wird von heise-online in dem Artikel "[http://www.heise.de/newsticker/meldung/47883 Offensive gegen Softwarepatent-Richtlinie]" (Newsticker Meldung 47883) verwendet.
