= 2004-05-18 FPÖ warnt vor "Anschlag gegen den Mittelstand", Gorbach rudert zurück =

Die innerhalb der Freiheitlichen Partei Österreichs für Wirtschaftspolitik zuständigen Fachleute
Fritz Ammann und Volker Knestel wenden sich derzeit an ihren
Parteifreund Hubert Gorbach (Vizekanzler und Minister fuer Innovation und Technologie), um ihn aufzurufen,
die Aktivitäten des Patentamtes im Rat unter Kontrolle zu bringen, das in seinem Namen unter
falschen Etiketten in Bruessel fuer grenzenlose Patentierbarkeit streitet.  Ersten Geruechten zufolge
hat Gorbach ihnen erklaert, dass der Punkt von der heutigen Tagesordnung verschoben werden solle und dass
er sich andernfalls enthalten werde.

Gorbach hatte sich zuvor öffentlich vor diese Patentamtsleute gestellt
und die Aktivitäten seines Patentamtes und der irischen
Ratspräsidentschaft als "goldenen Mittelweg" gepriesen.

Zugleich haben einige Verbände und Firmen einen [:Gorbach040517De: Brief] an Gorbach
geschickt, in dem sie ihn vor dem [http://swpat.ffii.org/papiere/europarl0309/bmvit0405/ Etikettenschwindel der Patentbeamten in BMVIT und EU-Rat] warnen.  


Amman beschrieb in einer [http://www.rfw.at/pressetexte/p68.htm?Dateiname=p68 Presseerklärung des Rings Freiheitlicher Wirtschaftstreibender] 
anlässlich der [:DemoWien0405De: Wiener Kundgebung] die
Folgen der vom Rat gegen das Parlament betriebenen Legalisierung von
Softwarepatenten in sehr dramatischen Tönen:

  RFW-BO Amann sieht im EU-Softwarepatent Gefahr für  KMUs!

  UT: Anschlag auf Mittelstand muss verhindert werden!

  Bregenz, 12.5.2004 (FPV). Die heute in Wien stattfindende Demonstration gegen
  den EU-Vorstoß künftig Software patentieren zu lassen, findet die volle
  Zustimmung des freiheitlichen Wirtschaftsprecher im Vorarlberger Landtag und
  RFW-Bundesobmann, LVP Ing. Fritz Amann. Diese Richtlinie birgt  - wie von ihm
  schon im Vorfeld aufgezeigt eine große Gefahr gerade für den Mittelstand und
  müsse daher im Ansatz gestoppt werden.

  Amann dazu: "Wenn dieses Vorhaben der Brüssler Bürokraten und der Lobbyisten
  der Großkonzerne durchgeht, dann können wir uns von der Idee IT- Standorts
  Österreich verabschieden. Viele kleine und mittelständische Unternehmen in
  Österreich sind dafür bekannt, dass sie rasch, unkompliziert und treffsicher
  die Probleme ihrer Kunden lösen. Die großen internationalen Softwarekonzerne
  versuchen jedoch gerade, ihre zahlreichen lokalen Konkurrenten aus dem Weg zu
  räumen, ja sie praktisch mit Berufsverbot zu belegen, in dem sie die
  Europäische Union dazu bringen, die bisher in Europa nicht möglichen
  Softwarepatente zu legalisieren. Das Problem dabei ist, dass Softwarepatente
  nicht die Programme schützen, sondern die durch die Programme erzielten
  Problemlösungen. Das heißt im Klartext: Wer eine Problemlösung patentiert, kann
  jeden Konkurrenten daran hindern, dasselbe Problem zu lösen. Und bei den über
  30.000 bereits jetzt (widerrechtlich) bestehenden Softwarepatenten ist es
  unmöglich, überhaupt ein Programm zu schreiben, das kein Patent verletzt."

  Sollte diese Richtlinie durchgehen, dann  haben es die internationalen Konzerne
  jederzeit nach Belieben in der Hand, kleine und mittelständische Softwarefirmen
  durch eine Patentklage in den Konkurs zu treiben. Softwarepatente bedrohen
  daher jedes einzelne Softwareunternehmen Europas in seiner Existenz und das
  müsse verhindert werden. Daher habe er nicht nur einen Appell an alle
  österreichischen EU-Abgeordnete gerichtet, dieses Gesetz zu verhindern, sondern
  auch VK Infrastrukturminister Gorbach von diesem Anschlag auf den Mittelstand
  informiert. Mit den Demonstranten in Wien hoffe, dass diese Problematik auch
  seitens Schüssel& Co erkannt wird und ein vernünftige Lösung für die Zukunft
  Europas gefunden wird und nicht für ein paar wenige Großkonzerne, so
  RFW-Bundesobmann, LVP Ing. Fritz Amann, abschließend
