= Antwort des Bundesjustizministeriums =

Dr. Günther Krings (CDU) hat dem BMJ Fragen zur Arbeitsgruppe des EU-Ministerrats gestellt und erhielt folgende Antwort:

  Alfred Hartenbach
  Mitglied des Deutschen Bundestages
  Parlamentarischer Staatssekretär
  bei dem Bundesministerium der Justiz

  An das
  Mitglied des Deutschen Bundestages
  Herrn Dr. Günther Krings
  Platz der Republik

  11011 Berlin

  Berlin, den 9. Juni 2005


  Betr.: Ihre schriftlichen Fragen Nr. 6/18 vom 1. Juni 2005

  Sehr geehrter Herr Kollege,
  sehr geehrter Herr Krings,

  Ihre o.g. Fragen beantworte ich wie folgt:

  Frage Nr. 6/18:

  Trifft es zu, dass sich die Bundesregierung in der Arbeitsgruppe des EU-Ministerrats
  zum gemeinsamen Standpunkt der Richtlinie über die "Patentierbarkeit
  computerimplementierter Erfindungen" (Ratsdok. 11979/1/04), die sich mit den
  Änderungsanträgen des Europäischen Parlaments beschäftigt, gegen die Aufnahme des
  Begriffs "Naturkräfte" ausgesprochen hat, obwohl der Bundestag in dem
  interfraktionellen Antrag "Wettbewerb und Innovationsdynamik sichern
  - Patentieruing von Computerprogrammen effektiv begrenzen" auf
  Bundestagsdrucksache 15/4403 sich für die Aufnahme einer Technikdefinition
  ausgesprochen hat, die explizit die Naturkräfte erwähnt, und wenn ja, welche
  Gründe waren dafür maßgebend?

  Antwort:

  Das trifft nicht zu. Die Bundesregierung würde - genau wie der Deutsche
  Bundestag - die Aufnahme einer Technikdefinition, die sich an der
  ständigen Rechtssprechung des Bundesgerichtshofs orientiert, begrüßen.
  Derzeit werden in der Arbeitsgruppe des EU-Ministerrats die Änderungsanträge
  beraten, die im Rahmen der zweiten Lesung durch die Abgeordneten des
  Europäischen Parlaments in den Rechtsausschuss eingebracht wurden. Keiner
  dieser Änderungsanträge greift die Definition des Bundesgerichtshofes
  vollständig auf. Einige Anträge enthalten lediglich einige Teile dieser
  Definition, darunter den Bezug auf die Naturkräfte. Diese Teildefinitionen
  führen zu einer nicht gewollten und nicht praktikablen Verkürzung der
  Terminologie des Bundesgerichtshofs. Soweit im Laufe der derzeit stattfindenden
  Beratungen im Europäischen Parlament die Technikdefinition des
  Bundesgerichtshofes noch vorgeschlagen wird, wird die Bundesregierung
  diesen Antrag selbstverständlich unterstützen.

  Frage 6/19:

  Welche Forderungen aus dem interfraktionellen Antrag hat die
  Bundesregierung in die Arbeitsgruppe eingebracht?

  Antwort:

  Derzeit befasst sich das Europäische Parlament im Rahmen der zweiten
  Lesung mit dem Rechtsetzungsvorhaben. Im Rahmen der Attache- bzw.
  Ratsarbeitsgruppensitzungen werden nur die in das Europäische Parlament
  eingebrachten Änderungsanträge bewertet. Die Bundesregierung berücksichtigt
  bei der Beratung dieser Anträge die Entschließung des Deutschen Bundestages.
  Eine Diskussion von Vorschlägen nationaler Regierungen, Parlamente oder
  Dritter findet dagegen nicht statt. In diesem Stadium des
  Rechtsetzungsverfahrens klann also nur das Europäische Parlament, nicht der
  Rat, Änderungen an dem "Gemeinsamen Standpunkt" beschließen.

  Mit freundlichen Grüßen

  Alfred Hartenbach
