D'abord ne pas aller voter serai faire le jeu de l'absence de démocratie actuelle, selon moi!
Et meêm si ce n'est qu'1 coup d'épé dans l'eau; vu ce que l'on a déjà subit d'ostensibles manoeuvres et selon moi aussi d'ostensibles dénis de justice pûrs et simples, la moins mauvaise solution est et restera d'aller voter!
Mais de l'autre côté et au risque de me répéter, quoi que parfois assez seul dans mon coin ; qu'avons nous fait de concrêt afin de faire connaître notre opposition à la fameuse LEN et autres 'Affaires', qui vont attenter indubitablement à notre liberté numérique ?
Je pense  que comme moi, vous avez maillé à votre député, le Premier Ministre et/où au Ministrère de l'Industrie..... et bien-sûr avez vous essayé au moins de mailler à l'un de nos nombreux députés européens .... :(!? Par exemple :

Erreur 500 : problème sur le serveur

Un problème est survenu sur le serveur. Vous pouvez réessayer en cliquant ici <javascript:history.back()>. Si cela ne fonctionne pas, réessayez dans quelques minutes. Si cela ne fonctionne toujours pas, prévenez l'administrateur à cette adresse : forum@europeanservers.net <mailto:forum@europeanservers.net>

-- 
En tant que citoyen, particulièrement mécontent et de nos représentants et de ce qui est normalement de leurs attributions ; à savoir nous représenter, dans nos intérêts et non dans ceux du grand capital américain, je trouve déplorable que de plus vous boucliez les serveurs afin que l'on ne puisse faire part de notre mécontentement largement justifié !
La démocratie n'est ni à vendre, ni à bailloner et ne supportera sûrement pas que l'on la prive de sa volonté de s'exprîmer ! Je considère ça comme un nouveau déni de droit d'expression ; qui il est vrai ne fait que suite à un nouveau déni de justice, vu ce qui s'est en fait passé à Bruxelles ! Le défilé du 29 n'en sera que d'autant plus justifié et critique de ces déplorables faits !

Copie envoyée à Odebi et à :http://www.livejournal.com/~mezig/

Mi

----

C'est étonnant la quantité de serveurs indisponibles, d'impossibililtés de contacter son député, et de toute façon de ne apàs pouvoir s'exprîmer sur la toile, par les moyens que l'on vise justement à nous enlever... sous peu... :(! Et pour cause ; ils risqueraient de permettre la première forme de démocratie directe de la planète.. sorte de démocratie qui malgrés quelques heurs.... violents :(! fonctionne apparement relativement bien en Inde.... !
Réfugié politique là-bas, venant d'europe, ça le fait vous croyez... ?
Bref, rien ne justifie de ne pas aller voter..., selon moi et par défaut :(! Par contre si vous avez au sein des diverses actions menées en ordre bien trop dispersées.., selon moi, quelques directions et idées d'activités pouvant réellement faire avancer la reprise de la démocratie, pour et autour de notre sujet ; n'hésitez pas à en faire part, ici et ce afin que l'on se coordonne ; enfin et efficacement... :)!
Il n'est que de voir le nombre quasiment insignifiant que nous étions à la manif de samedi...,  - j'ai bien dit le nombre, non la qualité des personnes présentes ; certaines étant des sommités du monde du Libre... ; ce au moins pour moi... :)! - pour bien réaliser que notre combat est sinon que particulièrement marginal ; mais au moins tellement élytiste, que ces gens si intéressés par 'La Ferme' et leur gros confort, ne vont pas bouger :(!
Et quand-ils réaliseront.., dans bien longtemps, ce qui s'est passé, ils se réveilleront non avec 1 mal de crâne - rien de ce type en stock, disait Coluche :)! - mais en nous accusant de n'avoir 'rien fait' contre de telles limitations à nos droits de  ( 1. citoyen, 2. élécteurs, 3. choisissez 1 autre option :)! )

PS, afin de 'garder la main' et afin de profiter - égoïstement :)! - des derniers éventuels instants avant la fin de la liberté d'expression, je me suis lancé dans un LiveJournal ; vers lequel; je ne vous renvoit pas, mais qui peut lui aussi participer - en tout cas je l'éspère, et C pour ça queje l'ai lancé :)! - à ma modeste participation dans la lutte contre la LEN :)!  Le lien donné + haut y renvoit :
Si nécessaire, et en double avec Pères en colère, et les autres sites '' non Libre, sorry :(! '' que je maintient encore, et avec le blog, qui va renaître, nous pouvaons peut-être augmenter la quantité de nouvelles et d'informations distribuées et de forums où faire connaître les évènements... ?
 Dites-moi ce que vous en pensez. Moi, je me permet de retransmettre par ceux-ci & epu de ce que je reçoit, mail et de faits rencontres, de nouvelles allant dans le sens, de ce qui nous préoccupe et ce afin de toujours meiux diffuser celles-ci..., avec les liens y afférant bien entendu :)!

Cordialement

Mi         
