= Olga Zrihen lance une Manif devant la Representation Irlandaise Aupres de l'UE =

 * [[OZrihen040514En| English Version]]
 * [[http://swpat.ffii.org/papiers/europarl0309/demandes/index.fr.html|Appel a l'Action II]] dont Olga Zrihen, !TempsReels et VOV sont signataires

== Appel à manif de Olga Zrihen MPE 2004-05-14 ==

Distribution de CD-ROM de logiciels libres lundi 17 mai à 13h devant
la Représentation Permanente irlandaise auprès de l'Union Européenne,
89 Rue Froissart, 1040 Bruxelles

Le dossier crucial pour l'avenir de l'industrie informatique
européenne de la brevetabilité des logiciels, après la première
lecture du Parlement Européen, qui a substantiellement amendé la
proposition initiale du Commissaire Bolkestein, est actuellement à
l'ordre du jour du Conseil des Ministres "Compétitivité" du 17
mai. Cette proposition de directive met directement en confrontation
les intérêts du tissu de PME qui constitue l'essentiel de l'industrie
européenne des logiciels face à ceux des grandes multinationales du
logiciel, telle que l'américaine Microsoft.

Or nous constatons que, au même moment, Microsoft sponsorise
officiellement la présidence irlandaise de l'Union Européenne .

C'est pourquoi Olga Zrihen, députée européenne, la section internet du
PS Français "!TemPS réels" et le VOV, Virtueller Ortsverein, section
virtuelle du SPD allemand appellent à manifester pour désapprouver ce
conflit d'intérêt dans le chef de la présidence irlandaise de l'Union
Européenne et pour soutenir les amendements du Parlement Européen au
projet de directive concernant la brevetabilité des inventions mises
en oeuvre par ordinateur, face aux tentatives du Conseil d'annuler ces
acquis démocratiques.


 * Non à la brevetabilité des logiciels !
 * Non au sponsoring par Microsoft de la présidence de l'Union Européenne !

== Communiqué de presse en FR ==

"Microsoft, un sponsor pour la présidence de l'Union Européenne ?"

A l'initiative d'Olga Zrihen, Députée Européenne du PS belge, de la
section internet du PS Français "TemPS réels" et du VOV, Virtueller
Ortsverein, section virtuelle du SPD allemand, une action de
protestation aura lieu devant les locaux de la Représentation
permanente de l'Irlande auprès de l'UE ce lundi 17 mai à 13h ( rue
Froissart 89, 1040 Bruxelles), au cours de laquelle des CD-ROM
contenant des logiciels libres seront distribués, notamment aux
diplomates irlandais, afin de leur signaler l'existence d'une
alternative libre et européenne au monopole de la société américaine
Microsoft.

Le dossier crucial pour l'avenir de l'industrie informatique
européenne de la brevetabilité des logiciels, après la première
lecture du Parlement Européen, qui a substantiellement amendé la
proposition initiale du Commissaire Bolkestein, est actuellement à
l'ordre du jour du Conseil des Ministres "Compétitivité" du 17
mai. Cette proposition de directive met directement en confrontation
les intérêts du tissu de PME qui constitue l'essentiel de l'industrie
européenne des logiciels face à ceux des grandes multinationales du
logiciel, telles que l'américaine Microsoft.

Or nous constatons que, au même moment, Microsoft sponsorise
officiellement la présidence irlandaise de l'Union Européenne . Selon
Olga Zrihen, Députée Européenne du PS belge " on est en droit de
s'interroger : la présidence de l'Union Européenne, qui est un élément
central du processus législatif européen, censé obéir aux principes
démocratiques, accepte d'être sponsorisée par une entreprise privée
dont les intérêts économiques sont directement mis en cause par une
proposition législative à l'ordre du jour du Conseil ! Lorsque l'on
apprend en plus que la proposition de "compromis" émanant de la
présidence irlandaise sur ce dossier rejette toutes les avancées
proposées par le Parlement Européen en sa première lecture, ce qui
correspond aux demandes de Microsoft, le sentiment d'inquiétude
grandit. "

Une conférence de presse se tiendra ensuite à 15h au Parlement
Européen. Une contribution de socialistes européens pour une maîtrise
sociale des technologies de l'information sera présenté par Olga
Zrihen, Députée Européenne du PS belge ainsi que par Maurice Ronai,
délégué national aux NTIC du PS français, Thierry Noisette, secrétaire
de la section internet du PS Français "TemPS réels" et Arne Brand,
porte-parole du VOV (Virtueller Ortsverein, section virtuelle du SPD
allemand).

== Contact: Antonio Gambini, Assistant parlementaire d'Olga Zrihen : 0479/48.28.78 ==
