= 2004-07-20 DE Arbeitsamt-Direktor über Wirkungen von Softwarepatenten beunruhigt =
-->
[ [:SwpatcninoDe: Neues]
| [:SektorDe: Branche]
| [:SwpatStatDe: Swpat & Behörden]
| [http://www.ffii.org.pl/pat/stanowiska/stanowisko_DE_fap.php PL] 
]
----

Der Direktor der Agentur für Arbeit Pirmasens weist in einem Schreiben an die Regionaldirektion Rheinland-Pfalz-Saarland
darauf hin, dass bei der Diskussion um die geplante EU-Richtlinie bisher jeweils wettbewerbsrechtliche Aspekte im Vordergrund standen.

Auf arbeitsmarktliche und beschäftigungspolitische Auswirkungen des geplanten Vorhabens wurde nicht näher 
eingegangen. Er hält dies aus seiner Sicht als Leiter einer Arbeitsagentur für dringend erforderlich.

  Bundesagentur für Arbeit
  (Agentur für Arbeit Pirmasens)

  Ihr Schreiben vom 1. Juni 2004

  Sehr geehrter Herr X,

  Ihr o.a. Schreiben habe ich heute an die Regionaldirektion Rheinland-Pfalz-Saarland,
  Saarbrücken mit der Bitte weitergeleitet, maßgebliche Entscheidungsträger in der
  Politik für Ihr Anliegen zu sensibilisieren.

  Sobald mir eine Rückmeldung vorliegt, werde ich Sie unverzüglich unterrichten.

  Mit freundlichen Grüßen
  Armin Schätter
  (Direktor der Agentur für Arbeit Pirmasens)
----
  Bundesagentur für Arbeit
  (Agentur für Arbeit Pirmasens)

  Regionaldirektion
  Rheinland-Pfalz-Saarland
  z.H. Frau Haben
  Eschbergerweg 68
  66121 Saarbrücken

  Schreiben der Fa. X vom 03.06.2004
  Patentierbarkeit computerimplementierter Erfindungen

  Sehr geehrte Frau Haben,

  unter Bezugnahme auf unser heutiges Telefonat darf ich Ihnen das Anliegen der
  Fa. X weiterreichen und Sie bitten, es insbesondere bei der für Politikberatung
  in der Hauptstadtvertretung zuständigen Stelle zu thematisieren.

  Die Fa. X, die mir in einem persönlichen Gespräch am 15.07.2004 Hintergründe und
  Auswirkungen der beabsichtigten EU-Richtlinie dargelegt hat, weist für mich
  nachvollziehbar auf die arbeitsmarkt- und beschäftigungspolitisch negativen
  Konsequenzen einer Patentierbarkeit computerimplementierter Erfindungen hin,
  die sowohl rechtlich wie auch politisch nicht unumstritten zu sein scheint.

  In diversen Eingaben bei unterschiedlichen Stellen hat die Fa. X bislang versucht,
  Unterstützung für ihre Position zu erhalten. Die Antwortschreiben des BMWA und
  von eingeschalteten Europaabgeordneten stellten - soweit ich dies überschauen
  kann - bisher jeweils wettbewerbsrechtliche Aspekte in den Vordergrund. Auf
  arbeitsmarktliche und beschäftigungspolitische Auswirkungen des geplanten
  Vorhabens wurde nicht näher eingegangen. Ohne diese im Detail exakt abschätzen
  zu können, halte ich deren Einbeziehung in die laufende Diskussion um die
  Einführung der in Rede stehenden EU-Richtlinie aber für dringend erforderlich.

  Um Ihnen einen Aufriss über die bislang ausgetauschten Argumente zu geben und
  Wiederholungen zu vermeiden, füge ich die mir zur Verfügung stehenden Unterlagen
  in Kopie bei. Ich würde mich freuen, wenn es gelänge, maßgebliche
  Entscheidungsträger in der Politik für diese Thematik aus Sicht der BA zu
  sensibilisieren und eine entsprechende Rücksendung zu erhalten.

  Anlagen

  Mit freundlichen Grüßen
  gez.
  Armin Schätter
  (Direktor der Agentur für Arbeit Pirmasens)
