Elmar Broks (EPP-DE) was EVP-coordinator of the convent. He is member of many political organisations, e.g. he is
 * president of the EUD (European Union of Germany) with Wuermeling as substitute ....

= Zitate  =

[[http://www.stiftung.koerber.de/bg/recherche/de/person2beitrag.php?id=13183|Redebeiträge vom 111. und 118. Bergedorfer Gesprächskreis]]

''"Der Ministerrat wird heute wesentlich durch Beamte aus den nationalen Ministerialbürokratien geführt. Sie sind nicht demokratisch legitimiert und tagen hinter verschlossenen Türen. Was dort stattfindet, ist eine ständige Vermischung von Exekutive und Legislative.  Von diesen Verhandlungen dringt nie etwas nach draußen an die Öffentlichkeit. Diese Undurchschaubarkeit bereitet den Menschen starkes Unbehagen. Es ist also nicht die Kommissionsbürokratie, sondern die Ratsbürokratie, die diese Intransparenz verursacht. Deshalb plädieren wir mit Nachdruck dafür, die Fachministerräte zu Fachausschüssen zu machen. Der Ministerrat muss wieder legislativ tätig werden und öffentlich tagen wie der Bundesrat. Anders ist Transparenz innerhalb der Europäischen Union nicht zu Wege zu bringen."''

''"Something which has emerged from the broad consensus of parliamentarians shouldnot be changed by diplomats,"'' he said.

(orig. german found on http://www.epp-ed.org)
----
roughly the same as above, but more detailed statements can be found in:

''"Europas Verfassung - Eine Ordnung für die Zukunft der Union"''
== 16.Sinclair-Haus-Gespräch 11./12. Mai 2001  ==
http://www.h-quandt-stiftung.de/root/index.php?lang=de&page_id=492
=== Kommission  ===
''"Im Bereich der Kommission ist es meines Erachtens außerordentlich wichtig, dass die Kommission mehr und mehr lernt, dass sie auch eine bürgerbezogene Einrichtung sein muss. Es war richtig, dass die Europäische Kommission in den Aufbaujahren völlig unabhängig war. Aber sie macht oftmals Vorschläge, die völlig an den öffentlichen Diskussionen vorbeigehen, weil sie keine Rückkopplung zur Stimmung in der Bevölkerung hat.(...)''

=== EP  ===
''Wir müssen uns auch noch sehr viel stärker auf unsere Gesetzgebungs- und Kontrollrechte konzentrieren und manches andere weglassen. Bei der Transparenz ist das von ganz entscheidender Bedeutung, und für die Kommunikation ist jene natürlich von höchster Priorität. In der Europäischen Union ist man nicht in der Lage, die drei Ws zu beantworten, die für jede Demokratie entscheidend sind. Der Bürger muss wissen, wer für was wann verantwortlich ist.  Wer die drei Ws nicht beantwortet, kann nicht die Zustimmung der Bevölkerung finden. (...) Und wenn das Europäische Parlament nun mit Nizza ein paar Mitentscheidungsrechte hinzubekommen hätte, würde es bei 85 Prozent der Gesetzgebung mitentscheiden, was dann ein erheblicher Fortschritt im Sinne der Demokratisierung der Europäischen Union wäre. (...)''

=== Ministerrat  ===
''Der Ministerrat ist die einzige Gesetzgebungskörperschaft dieser Welt mit Ausnahme des nordkoreanischen Volkskongresses, die nicht in der Öffentlichkeit tagt. Wenn wir uns vor Augen halten, dass etwa 80 Prozent der wirtschaftspolitischen Rahmenbedingungen einschließlich des Verbraucherschutzes, Teile der Sozialpolitik, großer Teile des Umweltschutzes in Europa beschlossen werden, mit unmittelbarer Wirkung für den Bürger, und dies passiert alles hinter verschlossenen Türen, ist das der eigentliche Skandal. Das ist die zentrale Problematik. Aus diesem Grund muss sich der Ministerrat in den Bereichen, in denen er als Gesetzgeber tätig ist, parlamentarisieren, vergleichbar zum Bundesrat. (...)  Im Moment sind die Fachminister ihre eigenen Gesetzgeber. Wenn die Umweltminister eine eigene Gesetzgebung betreiben, ohne dass andere Teile damit verbunden sind, kommen zwangsläufig Umweltgesetze zustande, die man bei Allgemeinverantwortlichkeit anders verfassen würde. Dasselbe gilt für alle anderen Fachministerräte. Daraus folgt, dass die Rolle der Fachausschüsse begrenzt werden muss, um nicht einseitige Gesetzgebung in bestimmten Bereichen zuwege zu bringen. Aus der Sicht des Europäischen Parlamentes hängt die Demokratie entscheidend mit der Mitentscheidung zusammen. Wir haben immer noch wichtige Bereiche, die nicht durch das Europäische Parlament mitentschieden werden. Dazu zählt beispielsweise der gesamte Bereich der Agrarpolitik. Ich behaupte, dass ein Großteil des Scheiterns der Europäischen Agrarpolitik damit zusammenhängt, dass die Agrarminister gleichzeitig gesetzgeberische sowie exekutive Funktionen ausüben, ihre eigenen Kontrolleure und ihre eigenen Finanzminister sind. Diese Machtanhäufung hat schon in der DDR nicht funktioniert. Das Macht verteilende Prinzip fehlt. (...)"''
