= 2004-05-14 Tromperies de l'INPI au Nom du Gouvernment Francais  =

Denis Chalon nous envoye la reponse "officielle" du gouvernement quant
aux brevets logiciels.

Il a envoyé une première lettre au ministère de l'industrie qui a
répondu.  La reponse etait ecrit par un employee de
l'[http://www.inpi.fr/ INPI], c.a.d. l'Office de Brevet Francais, qui
domine ce dossier au sein du gouvernment francais et a une habitude de
dire ce qu'il veut en son nom, meme en ignorant des instructions
explicites des politiciens.

La lettre etait d'abord envoyee en anonymite, mais apres des recherche Denis Chalon
a trouve les coordonnes de son auteur:

 Pierre Valla
 Ministère délégué à l'Industrie
 Sous-direction de la Normalisation, de la Qualité et de la Propriété Industrielle.

Lisez aussi
 * Pdgs0405Fr
 * Inpi040514En

== LA REPONSE DU MINISTERE: ==

  Monsieur,
  
  Le projet de directive européenne portant sur la brevetabilité des
  inventions mises en ouvre par ordinateur n'a pas pour finalité d'étendre le
  champ de la brevetabilité, mais, bien au contraire, d'en préciser les
  limitations, tout en restant respectueux des accords internationaux auxquels
  nous adhérons.
  
  En Europe, une invention est brevetable si, relevant d'un domaine
  technologique, elle est nouvelle, implique une activité inventive et est
  susceptible d'application industrielle. Pour impliquer une activité
  inventive, une invention doit apporter une contribution technique. 

Cela n'est pas la loi europeenne mais la pratique de l'Office Europeen
de Brevets (OEB).

  Ces critères sont bien plus restrictifs que ceux appliqués aux
  Etats-Unis, où, en l'absence d'exigence de contribution technique,
  la jurisprudence a pu étendre le champ de la brevetabilité aux
  logiciels et aux méthodes d' affaires, ce qui n'empêche cependant
  pas le logiciel libre de s'y développer.

On sait bien que ces criteres bidons de l'OEB n'empechent rien, voire
[http://swpat.ffii.org/papiers/eubsa-swpat0202/tech/index.fr.html Pour Quoi l'Achat Par Un Click de Amazon est Brevetable selon la Directive JURI].

  En Europe, un logiciel en tant que tel n'est pas considéré comme
  une invention brevetable : ne peut l'être qu'une solution technique
  innovante apportée à un problème technique, solution qui peut être mise en
  ouvre par des moyens matériels ou logiciels.
  
  Le droit d'auteur est une protection contre la copie servile de tout
  logiciel, innovant ou pas, mais n'interdit pas la reconstitution d'une
  invention ; seul le brevet permet à un inventeur de protéger ses droits
  vis-à-vis de compétiteurs, notamment des grandes entreprises. S'en remettre
  uniquement au droit d'auteur en matière de logiciel, c'est ouvrir pleinement
  aux grandes entreprises la possibilité, en s'appuyant sur leur puissance
  commerciale, de récupérer à leur profit sans rémunération les innovations
  des PME.

Donc il est claire que l'INPI veut la brevetabilite du logiciel, non?
  
  Pour autant le gouvernement français souhaite cantonner le champ de la
  brevetabilité au domaine technologique qui est le seul pour lequel les
  critères de brevetabilité rappelés ci-dessus sont pertinents. C'est pourquoi
  le gouvernement n'est pas favorables au « brevet logiciel » tel qu'il a pu
  se développer aux Etats-Unis.

  La directive sur les inventions mises en ouvre par ordinateur a pour
  objectif de permettre l'élaboration d'une jurisprudence européenne unifiée
  sur la base de critères explicités de façon restrictive, ce qui devrait être
  accueilli favorablement par l'ensemble des acteurs économiques européens,
  notamment les petites entreprises et les développeurs indépendants. La
  proposition de directive poursuit en effet des objectifs de transparence et
  de clarté. En son absence, les effets négatifs du manque de transparence de
  la situation juridique actuelle, qui affectent essentiellement les PME,
  perdureraient et affaibliraient la position de l'Europe.
  
  Si des ambiguïtés étaient présentes dans le projet initial de directive
  élaboré par la Commission Européenne et avaient motivé des réserves de la
  France vis-à-vis de ce texte, les amendements proposés par la commission
  juridique du Parlement Européen permettent de les corriger dans le sens
  approprié, à l'instar de ce qui avait été proposé par le groupe de travail
  des représentants des Etats-membres de l'Union Européenne. 

Les amendements JURI ajoutent seulement de l'opacitee et elargissent
encore le champ de la brevetabilite, comme expliquee en detail dans
 * [http://swpat.ffii.org/papiers/eubsa-swpat0202/tech/index.fr.html Pour Quoi l'Achat Par Un Click de Amazon est Brevetable selon la Directive JURI].

  Cependant
  certains des amendements votés par le Parlement Européen en septembre 2003
  vont au-delà : leur formulation est incompatible avec les accords
  internationaux sur les droits de propriété intellectuelle, que tous les pays
  membres de l'Organisation Mondiale du Commerce se sont engagés à
  respecter.

Un vieux mensonge, souvent repetee en mauvaise foi par le lobby du
brevet, l'invers etant vrai, lisez

 * http://swpat.ffii.org/analysis/trips/index.fr.html
 * http://swpat.ffii.org/news/03/epet0929/index.fr.html
 * http://www.beauprez.net/softpat/summary.html

  C'est pourquoi, tout en prenant en compte autant que faire se peut les
  préoccupations exprimées par le Parlement européen, la majorité des
  Etats-membres et la Commission Européenne estiment ne pouvoir retenir les
  dispositions qui excluraient de fait du champ de la brevetabilité des
  domaines technologiques tels que le traitement des images, le traitement du
  signal ou le contrôle-commande de procédés, pour lesquels le développement
  de l'innovation repose largement sur la possibilité de la protection par
  brevets.

 * Ces choses ne sont pas tout a fait exclus par le Parlement Europeen
 * Le Groupe de Travail du Conseil veut breveter bien plus que ces champs la
 * L'innovation ne repose pas sur les brevets dans ces domaines non plus.  Au moin les etudes faites par les autorites UE et FR n'apporte aucune evidence a cette affirmation.
  
  Dans cet esprit, un projet révisé de directive devrait être prochainement
  validé en vue de sa soumission en deuxième lecture au Parlement Européen.
  
  Je vous prie d'agréer, Monsieur, l'expression de mes sincères salutations,
  
  Ministère délégué à l'Industrie
  Sous-direction de la Normalisation, de la Qualité et de la Propriété
  Industrielle.
