= Lettre d'ObjectWeb aux Parlementaires contre les brevets logiciels =
-> [[SwpatcninoFr| Nouvelles]]
----

'''Aux candidats français aux élections européennes'''

Paris, le 14 mai 2004.

'''Objet : Lettre Ouverte sur la brevetabilité du logiciel en Europe'''

Mesdames, Messieurs,

C'est en tant que citoyen européen et en tant que Président du consortium !ObjectWeb que je me permets de vous interpeller. Je  tiens  par  la  présente  à vous sensibiliser aux enjeux critiques qui sous-tendent la question de la brevetabilité du logiciel, dont vous aurez à débattre lorsque vous serez élu au Parlement Européen.

Une directive européenne permettant l'obtention de brevets sur du logiciel, des services et/ou des idées aurait un effet dévastateur sur l'ensemble de l'industrie informatique européenne. Elle menacerait l'indépendance technologique de l'Europe en fragilisant les bases réglementaires qui fondent l'autonomie de ses systèmes d'information, privés et publics. Ce serait de plus un contre-sens économique majeur, comme le confirment de récentes conclusions de la Federal Trade Commission américaine qui viennent confirmer le caractère contre-productif du système des brevets de logiciels. Vous noterez aussi que les brevets de logiciels seraient instrumentalisés comme arme contre le logiciel ?libre?, pour lesquels les gouvernements de nombreux pays d'Europe et du monde entier manifestent légitimement un intérêt croissant.

J'attire votre attention sur le caractère essentiel des technologies de l'information pour l'avenir de nos démocraties. Qu'il s'agisse de l'éducation des enfants, de l'information des citoyens ou des dispositifs d'administration électronique, la démocratie numérique reposera sur des systèmes d'information dont les règles de fonctionnement devront être établies en toute transparence, selon la volonté démocratique. Le logiciel interviendra partout et son contrôle, par le truchement de brevets, risquerait d'introduire des réglementations de fait, arbitraires, aux conséquences délétères pour le quotidien des citoyens européens.

Les textes actuels, adoptés par vote démocratique au Parlement Européen, font preuve d'une intelligence et d'une modération que l'on ne peut tolérer de voir remises en question sous l'influence d'organismes non représentatifs des citoyens et, de surcroit, suspects de liens avec des monopoles économiques.

Outre ces considérations de fond, je tiens à exprimer ma plus vive inquiétude face à la remise en cause des décisions du Parlement Européen concernant la directive du 24 septembre 2003 (2002/0047(COD)). La tentative de la présidence européenne de passer outre ce vote en reformulant totalement le texte de la directive est à nos yeux incompréhensible. Une pareille attitude ne peut que provoquer une crise de confiance majeure dans les institutions démocratiques européennes pour les citoyens que nous sommes.

En tant que Président du consortium ObjectWeb, qui regroupe plus de 35 sociétés internationales, je vous prie de trouver ci-joint un livre blanc établi dans le cadre d'ObjectWeb sur le sujet des brevets de logiciel. Vous constaterez que ce texte n'émane pas d'individus ignorants du monde du logiciel, mais au contraire de chercheurs et d'industriels fortement impliqués dans l'innovation informatique depuis de nombreuses années. Ce livre blanc synthétise les motifs qui justifient que le logiciel reste hors du champ du brevetable et propose une harmonisation du droit international sur la base de la législation européenne actuelle.

Je me tiens à votre entière disposition pour vous fournir toute information complémentaire et serais très heureux de discuter de ce sujet avec vous de vive voix si vous le jugiez utile.

Je vous prie d'agréer, Mesdames, Messieurs, l'expression de mes salutations respectueuses.

 Jean-Pierre Laisné
 President du consortium ObjectWeb

[[http://wiki.objectweb.org/attach?page=CWP_SoftwarePatents_French%2FLivreBlancBrevetsLogiciel13mai2004.pdf|Position sur la brevetabilité du logiciel]]
