= La Constitution UE et les Traites PI Mondiales =
-->
[ [:EuKonstitMond04En: english]
| [:EuKonstitMond04De: deutsch]
]
[ [:EuKonstit040618Fr: Constitution UE 2004-06-18]
]
----

Les Articles III-68 et III-217 autorisent la Commission et le Conseil à régler
la "propriété intellectuelle" au niveau européen et de conclure des traités 
internationaux dans ce domaine:

  '''Article II-17''': Droit de propriété

  1. Toute personne a le droit de jouir de la propriété des biens qu'elle a 
  acquis légalement, de les utiliser, d'en disposer et de les léguer. 
  Nul ne peut être privé de sa propriété, si ce n'est pour cause d'utilité 
  publique, dans des cas et conditions prévus par une loi et moyennant en temps 
  utile une juste indemnité pour sa perte. L'usage des biens peut être règlementé 
  par la loi dans la mesure nécessaire à l'intérêt général.

  2. La propriété intellectuelle est protégée.

  '''Article III-68''' *(nouveau)*

  Dans le cadre de la réalisation du marché intérieur, la loi ou la 
  loi-cadre européenne établit les mesures relatives à la création de 
  titres européens pour assurer une protection uniforme des droits de 
  propriété intellectuelle dans l'Union, et à la mise en place de régimes 
  d'autorisation, de coordination et de contrôle centralisés au niveau de 
  l'Union. Une loi européenne du Conseil des ministres établit les régimes 
  linguistiques des titres européens. Le Conseil des ministres statue à 
  l'unanimité après consultation du Parlement européen.


  '''Article III-217'''

  1. La politique commerciale commune est fondée sur des principes 
  uniformes, notamment en ce qui concerne les modifications tarifaires, la 
  conclusion d'accords tarifaires et commerciaux relatifs aux échanges de 
  marchandises et services, et _l_es aspects commerciaux de la propriété 
  intellectuelle,
  les investissements étrangers directs, l'uniformisation des mesures de 
  libération, la politique d'exportation, ainsi que les mesures de défense 
  commerciale, dont celles à prendre en cas de dumping et de subventions. 
  La politique commerciale commune est menée dans le cadre des principes 
  et objectifs de l'action extérieure de l'Union.

  2. La loi ou la loi-cadre européenne établit les mesures nécessaires 
  pour la mise en oeuvre de la politique commerciale commune.

  3. Si des accords avec un ou plusieurs États ou organisations 
  internationales doivent être négociés et conclus, les dispositions 
  pertinentes de l'article III-227 sont applicables. La Commission 
  présente des recommandations au Conseil des ministres, qui l'autorise à 
  ouvrir les négociations nécessaires. Il appartient au Conseil des 
  ministres et à la Commission de veiller à ce que les accords négociés 
  soient compatibles avec les politiques et règles internes de l'Union. 
  Ces négociations sont conduites par la Commission, en consultation avec 
  un comité spécial désigné par le Conseil des ministres pour l'assister 
  dans cette tâche, et dans le cadre des directives que le Conseil des 
  ministres peut lui adresser. La Commission fait régulièrement rapport au 
  comité spécial, ainsi qu'au Parlement européen, sur l'état d'avancement 
  des négociations.

  4. Pour la négociation et la conclusion d'un accord dans les domaines du 
  commerce des services impliquant des déplacements de personnes et des 
  aspects commerciaux de la propriété intellectuelle, le Conseil des 
  ministres statue à l'unanimité lorsque cet accord comprend des 
  dispositions pour lesquelles l'unanimité est requise pour l'adoption de 
  règles internes. Le Conseil statue également à l'unanimité pour la 
  négociation et la conclusion d'accords dans le domaine du commerce des 
  services culturels et audiovisuels, lorsque ceux-ci risquent de porter 
  atteinte à la diversité culturelle et linguistique de l'Union. La 
  négociation et la conclusion d'accords internationaux dans le domaine 
  des transports restent soumises aux dispositions de la section 7 du 
  chapitre III du titre III et de l'article III-227.
  5. L'exercice des compétences attribuées par le présent article dans le 
  domaine de la politique commerciale n'affecte pas la délimitation des 
  compétences entre l'Union et les États membres, et n'entraîne pas une 
  harmonisation des dispositions législatives ou réglementaires des États 
  membres dans la mesure où la Constitution exclut une telle harmonisation.

L'article II-17 met sur un strict pied d'égalité la propriété des biens 
et celle des idées, alors qu'il y a des différences fondamentales :
1- Nous sommes tous naturellement équipés d'une machine à copier les 
idées qui ne nous coûte rien
2- Les idées ne s'usent pas plus si elles sont partagées
3- Les idées ne peuvent pas être identifiées, comptées, quantifiées 
facilement. Il faut pour cela de longs procès avec des batailles 
d'experts et des avocats bien gras.

La notion de "propriété à l'américaine" est cette présentation de la 
"propriété intellectuelle" sur un pied d'égalité avec la propriété 
privée. Elle transforme un privilège en droit naturel.

Tous ces articles emploient exclusivement le vocable "propriété 
intellectuelle" dont Richard Stallmann a plusieurs fois décrit l'absence 
de signification. Le périmètre n'est pas le même dans tous les pays 
membres pour commencer, et le droit des brevets (propriété industrielle 
pour les entreprises) n'a rien à voir avec le droit d'auteur (copyright, 
bénéficiant plus facilement aux créateurs eux-mêmes).

L'article III-68 peut être vu positivement puisque c'est la mise sous 
tutelle de l'EPO par l'UE, et donc la fin de la gestion de l'EPO dans un 
cadre intergouvernemental bureaucratique sans représentation populaire. 
Cet article parle bien "de régime_s_" au pluriel.

L'article III-217 autorise une institution bureaucratique (la 
Commission) surveillée par une institution corrompue, opaque et 
incompétente (Conseil des Ministres) à négocier des traités du genre OMC 
sur la "propriété intellectuelle", avec nos amis américains. Toutefois, 
la règle de l'unanimité va sérieusement ralentir le travail dans ce 
domaine avec 25 pays membres aux intérêts divergents. La périphrase 
"aspects commerciaux de la propriété intellectuelle" permet ''a priori'' 
de traiter intégralement le sujet des brevets d'invention dans le cadre 
de cet article, vu que la "propriété industrielle" joue forcément dans 
un cadre commercial (il faut déjà pas mal de thunes pour payer les 
redevances à l'INPI et les "applications industrielles" dans le fond 
d'un jardin sont rares).

Il serait plus judicieux que la Constitution garantisse les libertés en 
__limitant__ les droits de propriété intellectuelle.


== Échange de courriels entre Gibus et Laurent Guerby ==

On se pose une question sur le III-315.4, est-ce que cet
article donne par derogation (a la procedure de codecision) le pouvoir
au conseil d'approuver un traite commercial sur la propriete
intellectuelle sans le parlement ?

<texte>
Article III-315
[...]
3. Si des accords avec un ou plusieurs pays tiers ou organisations 
internationales doivent être négociés et conclus, l'article III-325 est applicable, sous réserve
des dispositions particulières du présent article.
</texte>

Et le 4. de cet article mentionne en disposition "particuliere" donc :

<texte>
4. Pour la négociation et la conclusion des accords visés au paragraphe
3, le Conseil statue à la majorité qualifiée.

Pour la négociation et la conclusion d'un accord dans les domaines du
commerce de ser vices et des aspects commerciaux de la propriété
intellectuelle, ainsi que des investissements étrangers directs, le
Conseil statue à l'unanimité lorsque cet accord comprend des
dispositions pour lesquelles l'unanimité est requise pour l'adoption de
règles internes.
</texte>

Encore un cas special derogatoire pour la propriete intellectuelle,
non ?

Tu confirmes que ton interpretation est que le parlement n'est pas
dans la boucle pour un "accord commercial sur la PI" ? Sur une autre
liste quelqu'un a dit que non, le parlement devrait aussi dire oui,
mais moi je vois une derogation speciale pour ce cas precis.

/gibus/> Oui. Enfin il est dans la boucle seulement pour être informée par la 
Commission sur "l'état d'avancement des négociations" (alors que le 
Conseil se prononce sur les conclusions...) J'avais vu un film cet été à 
St Michel sur l'Accord AGCS. C'était un peu ça : l'ami Lamy présentait 
au PE l'état d'avancement des négociations une fois que c'était 
pratiquement bouclé et bien sûr il ne disait que ce qu'il voulait 
laisser apparaître sans répondre aux questions énervées des dépités...

Oui il y a plein de consultation et d'informer, pas dans la boucle
pour moi ca veut dire pas de droit de veto ou d'amendement (codecision
normale quoi).

Bref, c'est bien un gentil petit trou pour la PI entre amis comme je le
pensais. Si tu as l'occasion de le faire confirmer par un expert, fait
le moi savoir (pas urgent)

PS: Au passage, tu as remarque je suppose la diminution des recours et
des devoirs du tribunal pour les procedures liees a la propriete
intellectuelle, seule exception reconnue :

C 310/321 [...]

Article 53

La procédure devant le Tribunal est régie par le titre III.

La procédure devant le Tribunal est précisée et complétée, en tant que
de besoin, par son règlement de procédure. Le règlement de procédure
peut déroger à l'article 40, quatrième alinéa, et à l'article 41
pour tenir compte des spécificités du contentieux relevant du domaine de
la propriété intellectuelle.

Par dérogation à l'article 20, quatrième alinéa, l'avocat général peut
présenter ses conclusions motivées par écrit.

----

Voila le texte d'une de mes reactions sur la liste Detaxe (qui est passe
sur AFUL aussi), basee sur une recherche de "intellectuelle"
dans la version texte sur mon site web. Le point 1 est archi connu,
2 et 3 je n'ai pas vu d'autres personnes le mentionner.

J'ai rajoute aussi une info sur le financement du systeme de brevet
des Philipines qui vient de Patrick Sinz.

En fait j'ai fait la version texte car les pages FFII n'avait
pas l'air d'avoir les bonnes references (et peut etre pas le bon texte)
et les commentaires FFII ne sont pas du tout les memes en francais et en
anglais :

http://wiki.ffii.org/index.cgi?EuKonstitMond04En
http://wiki.ffii.org/?EuKonstitMond04Fr

Ca dit III-217 mais en fait c'est le III-315.

Je serai le samedi 26 mars a Toulouse sur une conf indymedia
avec une casquette APRIL :

http://docs.indymedia.org/view/Local/Programmemyrysmarsmedia2005

Les organisateurs m'ont dit que Pierre Jarillon de l'ABUL, Guylhem aznar
du CULTE seront la pour parler des brevets, Pierre est affilie a la
FFII ?

Je suis un peu perdu et je me demande qu'est-ce que je peux faire
sur toute cette histoire, s'il y a des trucs que je peux faire n'hesite
pas a me le proposer.

Laurent

<<
Sur le principe je suis d'accord qu'une constitution ne devrait pas
grand chose a voir avec des details comme les brevets logiciels. Mais en
pratique, par exemple la constitution americaine a une approche tres
juste (a mon avis) du domaine en ennoncant que les brevets et le droit
d'auteur sont a evaluer en fonction du benefice pour le progres des arts
et sciences et de la perte de liberte individuelle, et que toute
protection doit etre temporaire et que le congres peut decider de ne pas
donner de brevet ou droit d'auteur du tout.

La constitution qu'on nous propose aurait pu faire comme la constitution
francaise et ne pas parler du sujet, reprendre a son compte la
constitution americaine que je trouve equilibree. Mais au final une
troisieme voie a ete choisie : 

- rendre obligatoire et principale la protection de la "propriete
intellectuelle" (le bien connu II-77-2 et voir aussi l'explication en
page C 310/437 reproduite ci-apres) au meme titre (ce qui est absurde)
que la protection des biens (et meme plus, voir ci-apres)

- enlever tout role au parlement lorsqu'un traite sur, par exemple la
propriete intellectuelle, est negocie par l'union (III-315-3)

- diminuer les recours et les devoirs du tribunal pour les procedures
liees a la propriete intellectuelle, seule exception reconnue !
(Protocole fixant le statut  de la CJUE, Titre III, Article 53, voir
ci-apres).

La propriete intellectuelle fait partie de la constitution, est un des
points qui me tiens a coeur et sur lequel je suis plus que decu de voir
que les citoyens et les PME sont encore une fois ignorés au profit de
tres grandes entreprises americaines peu recommandables.

S'il y a manque de discernement il s'applique a ceux qui ont
rediges cette constitution et non a ceux qui l'etudient
serieusement. Nous savons tous sur cette liste combien les mots des
textes legaux comptent quand on a besoin de recourir au tribunaux.

Sincerement,

Laurent

 * Une version texte de la constitution est dispo sur mon site
<http://guerby.org/>, lien direct (1.1MB) :
http://guerby.org/eu_constitution_all.txt

 * Commentaire personnel sur le II-77

Bien noter aussi que l'exception de "nationalisation" est presente et
explicite pour la propriete materielle mais non pour la propriete
intellectuelle.

 * C 310/437 [...]

La protection de la propriété intellectuelle, qui est un des aspects du
droit de propriété, fait l'objet d'une mention explicite au paragraphe 2
en raison de son importance croissante et du droit communautaire dérivé.
La propriété intellectuelle couvre, outre la propriété littéraire et
artistique, notamment le droit des brevets et des marques ainsi que
les droits voisins. Les garanties prévues au paragraphe 1 s'appliquent
de façon appropriée à la propriété intellectuelle.

 * C 310/321 [...]
                                                  Article 53

La procédure devant le Tribunal est régie par le titre III.

La procédure devant le Tribunal est précisée et complétée, en tant que
de besoin, par son règlement de procédure. Le règlement de procédure
peut déroger à l'ar ticle 40, quatrième alinéa, et à l'ar ticle 41
pour tenir compte des spécificités du contentieux relevant du domaine de
la propriété intellectuelle.

Par dérogation à l'ar ticle 20, quatrième alinéa, l'avocat général peut
présenter ses conclusions motivées par écrit.

>>>>
