= Offener Brief für eine stärkere demokratische Überwachung des Rates der Bananenrepublik =

----

Sehr geehrte Mitglieder des Bundestages,
sehr geehrte Mitglieder des Europäischen Parlamentes,

Die Bundesregierung hat die verantwortungsvolle Aufgabe die Tore für eine Flut von Software-Patenten in Europa (1) zu öffnen oder ebendies zu verhindern. Zur Zeit beschließen unbekannt gebliebene Patentbeamte der Arbeitsgruppe des Rates für Geistiges Eigentum (Patente) in dunklen Hinterzimmern die Position dieses Landes bezüglich der Frage von Software-Patenten, ohne das die Öffentlichkeit etwas von diesen Vorgängen oder Inhalten mitbekommen könnte. Nachdem sie zu einem Entschluß gekommen sind, wird es praktisch nicht mehr möglich sein diesen Standpunkt nochmal zu verändern. Diese Verantwortlichen repräsentieren das entsprechende jeweilige nationale Ministerium, da es sich aber um ein offensichtlich die Technik betreffendes Thema handelt, werden sie oft aus dem Personalbestand der nationalen Patentämtern rekrutiert. Da die Minister in der Regel den Empfehlungen ihrer Berater folgen, haben diese Patentbeamten einen ausschlaggebenden Einfluß auf die Entscheidung.

In der ersten Lesung der Direktive sind die offiziellen Dokumente, die von dieser Arbeitsgruppe herausgegeben wurden, in dem sehr extremen Entwurf für eine uneingeschränkte Patentierbarkeit von Software- und Geschäftsmethoden gemündet (2), die am 7. Mai 2005 formal akzeptiert wurden. Dazu nutzte die Luxemburgische Ratspräsidentschaft ein noch unbekanntes Verfahren um die Stimmen von 3 Ländern, die die Verhandlungen über den Entwurf wieder aufnehmen wollten, zu ignorieren (3). Der Zugriff auf die offiziellen Dokumente wurde bis zur letzten Minute "aufgrund der sensiblen Natur der Verhandlungen und des Fehlens eines größeren öffentlichen Interesses" verweigert (4). 

Die Luxemburgische Präsidentschaft hat jetzt einen stark beschleunigten Zeitplan vorgeschlagen, in dem die Patentbeamten eines jeden Landes Stellung zu den vom Ausschuß für rechtliche Angelegenheiten des Europäischen Parlamentes vorgeschlagenen Änderungen beziehen sollten. Dieses Vorgehen des Rates wird sicherlich zu einer Schwächung in der Transparenz der Arbeit des Parlamentes führen und Mitglieder des Europäischen Parlamentes dazu bringen für Änderungsvorschläge zu stimmen, die den Wünschen der Patentbeamten des Rates entsprechen.

Die an die Öffentlichkeit gelangten Protokolle des geheimen Treffens, das am 27. Mai und 3. Juni (5) stattfand, zeigen, das die meisten dieser bisher unbekannten Patentbeamten von ebendieser Anonymität profitieren und eine weitere Ausweitung der Patentierbarkeit im Interesse des Europäischen und der Nationalen Patentämter, in denen die meisten von ihnen beschäftigt sind, vorantreiben. Es ist keine Seltenheit die selben Personen, die an diesen Sitzungen teilnehmen, ebenfalls in der Verwaltung des Europäischen Patentamtes zu finden.

Daher bitten wir Sie eindringlich, aufgrund des von der Ratspräsidentschaft sehr knapp gesteckten Zeitplanes (6):

 * die Bundesregierung aufzufordern diese Angelegenheit nicht zu beraten, ohne den Willen der gewählten nationalen Volksvertretung zu berücksichtigen;
 * einen Antrag einzubringen, um einen Aufschub um 3-4 Monate für die zweite Lesung der Richtlinie zu erreichen;
 * dringend eine Agenda mit Diskussionspunkten im Bundestag einzubringen, in denen die kritischen Punkte für das Überleben einer kompetenten und offenen Informationsgeschellschaft in Europa besprochen werden. 

Wir wären froh festzustellen, daß Demokratie und Transparenz wieder die Oberhand über die Diktatur und Geheimniskrämerei des mächtigsten Organs der Europäischen Union gewinnt.

Der Unterzeichner,

Bitte den eigenen Namen hier eintragen 



----

== Referenz ==

1 http://swpat.ffii.org/log/intro/index.en.html
  
2 http://swpat.ffii.org/log/04/cons0518/index.en.html

3 http://wiki.ffii.org/Cons050307En

4 http://www.ffii.org/~jmaebe/swpat/council20040423.html

5 Publik gewordene Protokolle des Treffens vom 27. Mai und 3. Juni der Arbeitsgruppe des Rates für Geistiges Eigentum (Patente): http://swpat.ffii.org/log/05/cons0527/

6 http://wiki.ffii.org/TrilogAgendaEn 


----

Da ich kein besonders gut Englisch sprechender Mensch bin, bitte ich dringend um Korrektur lesen. Danke.

Original: [OutOfControl0506010En]
