## -*- dok: ParlResoDe0410; lang: de; coding: iso-8859-1; mode: fundamental; -*-
= 2004-10-27 FFII-Position zum geplanten Softwarepatent-Entschließungsantrag der Regierungskoalition =
[ [:ParlReso0410De: Zusammenfassung]
| [:arebenti041027De: Kritik]
| [:Spdgruen0410De: Koalitionsantragsentwurf]
| [:SwpatcninoDe: Neues]
| [:ParlReso0405De: Entwurf 2004-05]
| [http://swpat.ffii.org/papiere/europarl0309/cons0401/tab/index.de.html Parlament vs Rat]
| [:SwpatbmjDe: BMJ]
]
----

=== Diskussion ===

Der Entwurf des Entschließungsantrages der Regierungskoalition
in dessen Vorversion vom 21. Oktober 2004 ist nach unserem
Ermessen nicht entschlossen genug.  Insbesondere lässt er einige
bekannte Schlupflöcher offen, die es dem BMJ erlauben würden,
in seiner bisherigen Blockadehaltung zu verharren.

Wir verweisen auf die Zusammenfassung der wichtigsten
Forderungen der Software-Schaffenden Deutschlands und Europas,
die auf

http://swpat.ffii.org/analysis/needs

zugänglich ist, und kommentieren im Folgenden aus Sicht
der dort dargelegten Notwendigkeiten die Forderungen
des Entschließungsantragsentwurfs der Koalition.

Unmittelbar patentrechtlich relevant sind nur die Punkte
5--10, weswegen wir uns hier auf diese konzentrieren.

'''Zu 5.'''  Hier ist die Bundesregierung stärker in die Pflicht zu
nehmen.  Sie soll Entscheidungen demokratischer Gremien nicht nur
stärker berücksichtigen, sondern ihre eigene Haltung daran
ausrichten und legitimieren.  Dazu gehört auch, dass Änderungen
im Richtlinienentwurf gegenüber der Version des Europäischen
Parlaments von der Bundesregierung nur auf Grundlage eines
Bundestagsbeschlusses vertreten werden sollen.

Dies ist eine zentrale Forderung sowohl des
[http://swpat.ffii.org/briefe/cons0406/ Dringenden Aufrufs]
mit über 10.000 Unterschriften als auch des vorangegangenen
[http://swpat.ffii.org/papiere/europarl0309/appell Aufrufs zum Handeln],
welcher über 20.000 Unterschriften aufweist.

Die Forderung nach Einbeziehung des Runden Tisches ist, für sich
genommen, zwar durchaus gerechtfertigt; es gibt allerdings
eine Reihe weiterer demokratischer und repräsentativer
Meinungsäußerungen, deren Gewicht an einem Runden Tisch
kaum reräsentiert werden kann.  Im Vergleich wäre es kaum
zu vertreten, warum der Runde Tisch signifikanter sein solle
als z.B. mögliche Ergebnisse der Softwarepatent-Umfrage des
BMWA vom Juli dieses Jahres.  Obwohl wir feststellen konnten,
dass der Runde Tisch durchaus in der Lage ist, die wirtschafts-
und innovationspolitischen Aspekte, die gegen Software-Patente
sprechen, gebührend zur Sprache zu bringen, empfehlen wir, den
Runden Tisch nicht gegenüber anerkannten demokratischen Gremien
und repräsentativen Umfragen hervor zu heben.

Es ist sowohl demokratisch adäquater, als auch politisch
nachvollziehbarer, den Bundestag in den Meinungsbildungsprozess
einzubeziehen.  Damit wären wir bei der vorgenannten Forderung:
Legitimation durch das Parlament.  Das erlaubt es, die Forderung
klar zu fokussieren:

Die Bundesregierung werde aufgefordert,

 * ''5. '''im weiteren Lauf des Gesetzgebungsverfahrens die''' Beschlüsse des Europäischen Parlaments vom 24. September 2003 '''zu vertreten, soweit diesen nicht diesbezügliche Beschlüsse des Bundestages entgegenstehen''';''

Ganz konkret muss auch gefordert werden, dass die Bundesregierung der
politischen Übereinkunft des Rates vom 18. Mai 2004 ihre
Zustimmung ausdrücklich entzieht und eine Neuabstimmung
verlangt.  Dies hat beim nächsten diesbezüglichen Treffen des
Rates zu geschehen, etwa am 25. November 2004.

Ein wirksamer Entzug der Zustimmung ist der angemessenste
Schritt, um der Tatsache Rechnung zu tragen, dass angesichts
der derzeitigen Standpunkte der EU-Mitgliedstaaten eine
qualifizierte Mehrheit für den Ratsentwurf faktisch nicht
existiert.  Tatsächlich ist sowohl
 1. die geforderte Nichtzustimmung der Bundesregierung als auch
 1. die nach dem 18. Mai erklärte Nichtzustimmung der Niederlande und Polens, die zusammen ebenfalls hinreichendes Gewicht haben,
hinreichend, den Anschein der qualifizierten Mehrheit platzen zu lassen.

Es wäre nicht hinnehmbar, wenn mit einer faktisch
nicht qualifizierten Mehrheit eine Position des Rates
verabschiedet würde, mit der sich das Europäische Parlament
unter den verschärften Bedingungen einer zweiten Lesung
(Dreimonatsfrist und absolute Mehrheit für Änderungen)
auseinander zu setzen hätte.  Zunächst muss der Rat zu einer
echten gemeinsamen Position finden.  Offensichtlich kann der
gegenwärtige Entwurf der Ratsarbeitsgruppe dies nicht leisten.

Sollte der Rat dennoch den Entwurf vom 18. Mai ohne weitere
Diskussion verabschieden, so ist dies als Versuch zu
werten, die Anforderungen hinsichtlich einer qualifizierten
Mehrheit zu umgehen.  Es liegt sicherlich im Interesse auch
der Bundesregierung, einen solchen Skandal zu vermeiden und
auf der sinngemäßen Erfüllung der Voraussetzungen für einen
gemeinsamen Standpunkt des Rates zu bestehen.

Diesem Erfordernis kann durch einen Zusatz zur Forderung 5
entsprochen werden:

 * ''*5a. dem gegenwärtigen Entwurf des Rates der EU ihre Zustimmung ausdrücklich zu entziehen und sicherzustellen, dass der Rat keinen Standpunkt mit Zustimmung der Bundesregierung verabschiedet, der den Forderungen des Bundestages, einschließlich dieses Beschlusses, widerspricht;*''


'''Zu 6.'''  Wie bei jedem Gebrauch des Begriffes
"computerimplementierte Erfindung" muss hier klargestellt
werden, dass dieser Begriff gemäß der Definition des
Europäischen Parlaments vom 24. September 2003 auszulegen ist.

Bekanntlich gibt es drei Definitionen dieses Begriffes:

 * Eine von der EU-Kommission, die mit "Computerprogramm" gleichbedeutend ist, technische Erfindungen wie ABS nicht einschließt und deren Patentierbarkeit Art. 52 EPÜ direkt widersprechen würde;
 * eine Definition vom Europäischen Parlament, die EPÜ-konforme technische Erfindungen mit Computerbezug wie ABS umfasst und einer Patentierung derselben nicht entgegensteht; und
 * eine des Ministerrates, deren Anwendungsbereich bestenfalls unklar ist und die folglich nichts zur gewünschten Klarstellung beitragen kann.

Am Besten ist sicherlich, hier ganz auf diesen unsachgemäßen
Begriff zu verzichten und stattdessen auf klare und einfache
Ausschlussformeln zu dringen.  Eine solche Vorgehensweise könnte
wesentlich dazu beitragen, die politische Auseinandersetzung
nachvollziehbarer zu machen.

Zwei Anmerkungen:

a) Solange Datenverarbeitung ohne Wenn und Aber (insbesondere
ohne Adjektive wie "reine", die erfahrungsgemäß nur der
beliebigen Aushöhlung dienen) als nichttechnisches Gebiet
im Sinne des Patentrechts deklariert ist, muss eine genaue
Technikdefinition nicht unbedingt erforderlich sein.  Deswegen
verdient Art. 3a des Europäischen Parlaments ausdrückliche
Unterstützung:

 * ''3a) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Datenverarbeitung nicht als Gebiet der Technik im Sinne des Patentrechts betrachtet wird, und dass Innovationen im Bereich der Datenverarbeitung nicht als Erfindungen im Sinne des Patentrechtes betrachtet werden.''

b) Ansonsten muss eine Definition der !TRIPs-Schlüsselbegriffe
"Erfindung" und "Gebiet der Technik" her, die mindestens dieses
leistet, wie Art. 2b des EP-Beschlusses:

 * ''2b) "Technischer Beitrag", auch "Erfindung" genannt, ist ein Beitrag zum Stand der Technik auf einem Gebiet der Technik, der für eine fachkundige Person nicht naheliegend ist.  Die Technizität des Beitrages ist eine von vier Voraussetzungen für die Patentierbarkeit.  Zusätzlich muss der technische Beitrag neu, nicht naheliegend und gewerblich anwendbar sein, damit ein Patent erteilt werden kann.  Die Nutzung der Kräfte der Natur zur Beherrschung der physikalischen Wirkungen über die numerische Darstellung der Informationen hinaus gehört zu einem Gebiet der Technik.  Die Verarbeitung, die Bearbeitung und die Darstellungen von Informationen gehören nicht zu einem Gebiet der Technik, selbst wenn dafür technische Vorrichtungen verwendet werden.''

Da die Bundesregierung in der Ministerratssitzung vom 18. Mai
einen ähnlichen Antrag mit deutlicher Unterstützung von
Belgien, Italien, Dänemark, Polen, Lettland und der Slovakei
eingebracht hat (ohne diesen aufrecht zu erhalten), gibt es
keinen ersichtlichen Grund, die Forderung nach Ausschluss der
Informationsverarbeitung vom patentrechtlichen Technikbegriff
nicht ausdrücklich und energisch zu formulieren.

Hinsichtlich der Forderung zur Vermeidung von Trivialpatenten ist
Folgendes anzumerken:

Da der Gegenstand der Softwarepatent-Richtlinie die Abgrenzung
patentierbarer von nicht patentierbaren Gegenständen ist,
nicht aber Regelungen über Neuheit und Erfindungshöhe
umfassen soll, reduziert sich die Forderung zur Vermeidung
von Trivialpatenten im Kontext der EU-Richtlinie darauf, die
Festlegung von Regeln zu unterbinden, welche Trivialpatente
ermöglichen und begünstigen.

In der Richtlinienfassung des Ministerrates wird diese
Forderung verletzt, nämlich in Art. 2b, wo bei der Ermittlung
des "technischen Beitrags" nichttechnische Merkmale zugelassen
werden sollen.

Eine solche Regel begünstigt Trivialpatente, weil sie es
Patentanmeldern erlaubt, die Erfindungshöheprüfung einfach
dadurch zu bestehen, dass sie funktionale Merkmale beanspruchen.
Beispiele dafür sind die berüchtigten One-Click-Patente des
Online-Buchhändlers Amazon, deren angeblich "technischer" Beitrag
in der Reduzierung der Anzahl der nötigen Mausklicks besteht.

Damit die Forderung zur Vermeidung von Trivialpatenten richtig
verstanden und umgesetzt wird, muss die Bundesregierung
aufgefordert werden, keine nichttechnischen Merkmale bei der
Ermittlung des technischen Beitrages zuzulassen.

Insgesamt ist also

 * ''6. auf eine restriktive, eindeutige und praktikable Begrenzung '''des patentrechtlichen Erfindungsbegriffs''' hinzuwirken, '''welcher nichttechnische Merkmale, insbesondere die Funktionalität von Computerprogrammen, klar ausschließt,''' beispielsweise über einen tragfähigen Technikbegriff '''wie in Art. 2b des EP-Beschlusses, mindestens aber über ausdrücklichen Ausschluss der Datenverarbeitung wie in Art. 3a des EP-Beschlusses''';''


'''Zu 7.'''  Wir begrüßen die Kürze und Deutlichkeit dieser
Forderung nach der Sicherstellung der Nichtpatentierbarkeit
von Algorithmen und Geschäftsmethoden.

Allerdings trägt diese Forderung der Europäischen
Patent-Dialektik, die zu der beklagenswerten Flut von Patenten
auf Kommunikationsstandards und Geschäftsmethoden geführt hat,
nicht in dem erforderlichen Maße Rechnung.

Es ist eine gebräuchliche Vorgehensweise von
Software-Patentanwälten, "Systeme und Methoden" zu beanspruchen,
die Computer und Netzwerke umfassen, und als Beitrag eine
Vorgehensweise zu beschreiben, die in der Programmierung dieser
Vorrichtungen realisiert wird.  Existierende europäische
Software-Patente sind nicht unbedingt durch unverblümte
Ansprüche auf Algorithmen und Geschäftsmethoden gekennzeichnet,
jedenfalls aber dadurch, dass ihr Anspruchsbereich durch die
bestimmungsgemäße Verwendung von Programmen betreten werden
kann.  Die zu deren Ausführung nötigen Vorrichtungen gehören zum
Stand der Technik und können als gegeben vorausgesetzt werden.
Ihre Beanspruchung ist also nur ein semantischer Trick.
Es ist deswegen

 * ''7. sicherzustellen, dass die Patentierbarkeit von Algorithmen und Geschäftsmethoden ausgeschlossen bleibt, '''unabhängig von ihrer sprachlichen Einkleidung, insbesondere auch dann, wenn die Ansprüche nebst der Funktionalität von Computerprogrammen lediglich gebräuchliche Datenverarbeitungsanlagen, Netzwerke, Endgeräte oder Datenträger umfassen''';''


'''Zu 8.'''  Hier kommen wir zum grundlegendsten Anliegen der
deutschen und europäischen Software-Schaffenden: "Keine
Programmansprüche, keine direkte oder indirekte Verletzung
durch Softwarevertrieb."

Gänzliches oder teilweises Versagen dieser Gewährleistung wäre
Ausdruck des Versagens aller Bemühungen, Software frei von
Patentansprüchen zu halten.  Teilerfolge in anderen Bereichen
würden diesen Einbruch des Patentwesens in die Domäne des
Urheberrechts nicht kompensieren können.

Die ungeteilte Hoheit des Urheberrechts im Software-Bereich
ist die wichtigste Voraussetzung für die wirtschaftliche
Verwertung der Werke von Software-Entwicklern und ist nicht
zuletzt gemäß Artikel 10 und 13 des !TRIPs-Vertrages als Teil
unserer internationalen Verpflichtungen sicherzustellen.

Eine Reihe von Gerichtsurteilen sowohl in Deutschland als
auch beispielsweise im Vereinigten Königreich identifizieren
Programmansprüche unzweifelhaft als Ansprüche auf Programme als
solche, die nach Art. 52 EPÜ ausdrücklich unzulässig sind.
Beispiele dafür sind !BPatG "Fehlersuche" (2000-07-28)
und der Fall von Genentech Inc's UK-Patent, RPC 147.

!BPatG zum Programmanspruch im Fall "Fehlersuche" 2000:

 * ''Es vermag nicht zu überzeugen, die Patentfähigkeit eines Gegenstandes mit technischen Wirkungen oder einem zusätzlichen technischen Effekt zu begründen, die dieser Gegenstand nicht - jedenfalls nicht allein - hervorbringen kann.''

Lord Justice Dillon, RPC 147, 1989:

 * ''It would be nonsense for the Act to forbid the patenting of a computer program, and yet permit the patenting of a floppy disc containing a computer program, or an ordinary computer when programmed with the program; it can well be said, as it seems to me, that a patent for a computer when programmed or for the disc containing the program is no more than a patent for the program as such.''

Es gehört zu den Prinzipien des Patentrechts, dass
Patentansprüche nur auf vollständige Erfindungen erhoben
werden können, nicht auf Bruchteile davon.  Da Programme
stets nur ein Teil von Erfindungen sein können, niemals eine
Erfindung an sich, darf es auch keine Programmansprüche geben.
Gleiches gilt für Verfahrensansprüche, die sich allein auf die
Arbeitsweise eines Computerprogramms richten.  Abweichungen von
diesem Grundsatz würden zu einer weiteren Destabilisierung
der Fundamente des Patentwesens führen.

Programmansprüche müssen vermieden werden, gleichgültig
ob man sie als "selbständig" deklariert oder ob man sie von
entsprechend konstruierten Verfahrensansprüchen abhängig macht.
Dies ist auch zur Sicherstellung der Veröffentlichungsfreiheit
unbedingt erforderlich.

Eine dieser Notwendigkeit gerecht werdende Forderung wäre die,

 * ''8. sicherzustellen, dass der Umfang der zulässigen patentrechtlichen Ansprüche auf Erzeugnis- und Verfahrensansprüche begrenzt wird und '''Ansprüche auf Programme, für sich oder auf Trägermedien oder in einer sonstigen herkömmlichen Vorrichtung,''' ausgeschlossen werden;''

Die bekannten Versuche des BMJ, Programmansprüche als
"rein deklaratorisch" herunterzuspielen, müssen abgelehnt
werden, insbesondere da sie sich gegen die Überzeugung einer
absoluten Mehrheit aller Europäischen Parlamentarier und
der parlamentarischen Fachausschüsse richten.  Nicht einmal
der !SWPat-fördernde Richtlinienentwurf der Europäischen
Kommission von 2002 sah direkte Programmansprüche vor.
In diesem Punkt sind die Mitglieder der Arbeitsgruppe des
Ministerrates und insbesondere die Vertreter des BMJ als
Urheber der Forderung nach Programmansprüchen völlig isoliert.
Der Entschließungsantrag sollte in dieser Hinsicht nicht weniger
entschieden formuliert sein, als bislang jedes damit befasste
demokratische Gremium aufgetreten ist.


'''Zu 9.'''  Auch beim Schutz alternativer Entwicklungskonzepte muss
die Begrenzung der Patentierbarkeit im Mittelpunkt stehen.
Nichtinvasive Maßnahmen wie Beobachtung, Berichtung und
Empfehlung durch die EU-Kommission, wie in Art. 7 und 8 des
Ratsentwurfs vorgesehen, gehören sicherlich nicht dazu.  Es muss
klargestellt werden, dass es darum geht, Patentminenfelder
erst gar nicht entstehen zu lassen, und nicht etwa darum,
Verluste zu registrieren und Kompensation auszuhandeln.

Die Bundesregierung muss daher aufgefordert werden,

 * ''9. sich entschieden dafür einzusetzen, dass alternative Entwicklungskonzepte wie insbesondere Open-Source-Projekte nicht '''von Patentansprüchen betroffen''' werden '''können''';''


'''Zu 10.'''  Hierbei ist anzumerken, dass Art. 6 des
Ratsentwurfes im patentrechtlichen Kontext überhaupt keine
Interoperabilitätsfreiheit gewähren kann.  Dies zum einen,
weil die referenzierten Artikel der Richtlinie 91/250/EWG sich
lediglich auf Untersuchung, Sicherungskopien und Dekompilation
beziehen, wobei die Erreichung von Interoperabilität
lediglich eine notwendige Bedingung für die Erlaubnis zur
Dekompilation ist, zum anderen, weil selbst diese Handlungen
laut 91/250/EWG eine Gebrauchslizenz erfordern sollen.

Die Bundesregierung muss aufgefordert werden, sich im
Ministerrat für Lösungen im Sinne von Art. 6a des EP-Beschlusses
einzusetzen.  Dies kann sie beispielsweise tun, indem sie
den Vorschlug der Luxemburger Delegation, aufgeführt in den
Protokollen der Sitzungen vom 03. Mai 2004, unterstützt.

In Anbetracht der Wichtigkeit von !KMUs und
Open-Source-Entwicklungskonzepten für die Innovationsfähigkeit
der Software-Branche muss auch klargestellt werden,
dass im Zusammenhang mit Interoperabilität keinesfalls
patentrechtliche Ansprüche bejaht werden dürfen.  Bei einem
Interoperabilitätsprivileg kann es nicht um die Höhe der
Forderungen gehen, sondern nur um die Befreiung von denselben.
Deswegen ist hierbei der Begriff "Interoperabilitätsfreiheit"
zu bevorzugen.

Die Bundesregierung muss demnach aufgefordert werden,

 * ''10. '''eine Regelung der Interoperabilitätsproblematik allein durch Verweis auf Kartellrecht oder auf urheberrechtlich zulässige Handlungen als ungenügend abzulehnen und''' darauf hinzuwirken, dass eine möglichst umfassende patentrechtliche '''Interoperabilitätsfreiheit im Sinne von Art. 6a des EP-Beschlusses''' als Vorschrift aufgenommen wird, *die weder direkt noch indirekt eine Zulässigkeit von Patentansprüchen auf Interoperationsmerkmale impliziert.*''


'''Letztlich''' ist es empfehlenswert, die notwendigen
Bedingungen, welche die Patentgesetzgebung im Rahmen der
Softwarepatent-Richtlinie zu erfüllen hat, zusammenzufassen.
Das wäre, sicherzustellen, dass Computerprogramme in jedweder
Form, einschließlich ihrer Darstellungen als Verfahren zum
Betreiben einer herkömmlichen Datenverarbeitungsanlage, frei
von Patentansprüchen bleiben, ebenso wie ihre Verwendung zum
bloßen Zweck der Datenverarbeitung.

Dies kann durch übernahme von Art. 5.1b des EP-Beschlusses
geschehen.  Forderung 6 des Entschließungsantrages sollte
dementsprechend ergänzt werden:

 * ''*6a. sicherzustellen, dass die Erstellung, die Bearbeitung, die Verarbeitung, die Verbreitung und die Veröffentlichung von Informationen in jedweder Form niemals eine direkte oder indirekte Patentverletzung darstellen können, selbst wenn dafür technische Vorrichtungen verwendet werden;*''


[ [:ParlReso0410De: Zusammenfassung] ]
