= Carta Abierta para el control democrático del consejo de la Unión Bananera =

----

Estimados miembros del Parlamento,

El Sr. José Montilla, Ministro de Industria, Comercio y Turismo, tiene ante sí la responsabilidad de abrir o no las puertas a las patentes de Software en Europa (1). Actualmente, y amparados en el secreto de oscuros despachos, administradores anónimos de patentes dentro del Grupo de Trabajo sobre la Propidad Intelectual (Patentes) del Consejo están ya decididiendo la posición de su país sobre este asunto, todo ello a escondidas del conocimiento público. Cuando sus propuestas aparezcan en la mesa del Consejo, será prácticamente imposible modificarlas. Dichos funcionarios representan a sus ministerios nacionales pero, debido al carácter aparentemente técnico del asunto, a menudo se seleccionan entre el equipo directivo de sus respectivas oficinas nacionales de patentes. Por ello, a menudo, los ministros siguen sus criterios; dichos funcionarios tienen poder decisorio.

En la primera lectura de la directiva, los documentos oficiales presentados por este Grupo de Trabajo han devenido en el texto más extremo e ilimitado posible en materia de patentabilidad del software y métodos de negocio (2), formalmente aprobado el pasado 7 de Marzo por la Presidencia Luxemburguesa usando un procedimiento inédito para ignorar el deseo de los tres paises que querían reabrir las negociaciones. El acceso a dichos documentos fué denegado hasta el último minuto "debido a la naturaleza sensible de las negociaciones (3) y a la ausencia de interés público primordial" (4).

La Presidencia Luxemburguesa ha propuesto una agenda acelerada en la que administradores anónimos de patentes de cada país deberán tomar una postura sobre las enmiendas propuestas por el Comité de Asuntos Legales del Parlamento Europeo. Esta iniciativa del Consejo probablemente resultará en una pérdida de transparencia del trabajo del Parlamento, influenciando a los Miembros del Parlamento Europeo para que voten por las enmiendas que los administradores anónimos de patentes del Consejo consideren oportunas.

Los minutos filtrados de reuniones secretas organizadas el 25 de Mayo y el 3 de Junio (5) muestran que muchos administradores anónimos de patentes aprovechan su anonimato para promover la extensión de la patentabilidad, en interés de las oficinas de patentes Nacionales y Europea, en la que muchos de ellos desempeñan un papel activo. No es raro encontrar a la misma gente que participa en estas reuniones en el Cuadro Administrativo de la Oficina Europea de Patentes.

Así, en función de la agenda acelerada (6) definida por la Presidencia, le encarecemos para que, con urgencia:

 * no mandate a la Presidencia Luxemburguesa para discutir sobre este asunto si la posición de su país no ha sido aprobada por su Parlamento;
 * preparar una propuesta de resolución para pedir una extensión de 3 a 4 meses para la Segunda Lectura del Consejo;
 * Organizar, urgentemente, una agenda para discutir en su Parlamento sobre este asunto crucial para la supervivencia de de una sociedad de la información abierta y competitiva.


Nos sentiríamos muy felices viendo a la democracia y a la transparencia avanzando contra la dictadura y la oscuridad de la estructura más poderosa de la Unión Europea.

El abajo firmante,

Miguel Ángel Novo Villasuso
----

== Referencias ==

1 http://swpat.ffii.org/log/intro/index.en.html
  
2 http://swpat.ffii.org/log/04/cons0518/index.en.html

3 http://wiki.ffii.org/Cons050307En

4 http://www.ffii.org/~jmaebe/swpat/council20040423.html

5 Leaked minutes of 27th May and 3rd June meetings of Council Working Group on Intellectual Property (Patents): http://swpat.ffii.org/log/05/cons0527/

6 http://wiki.ffii.org/TrilogAgendaEn 

----
