= Antwort des bayerischen EP Abgeordneten Ingo Friedrich (CSU), Vizepräsident des EP =
----

Sehr geehrter Herr Lebsanft,

vielen Dank für Ihr Schreiben vom 13. März 2005, in dem Sie sich sehr kritisch zu der geplanten Software-Patente-Richtlinie äußern.

Lassen Sie mich zuerst darlegen, welche Ziele eine solche Richtlinie, die die Patentierung von Software regelt, verfolgen könnte.

Grundsätzlich bedarf die patentrechtliche Behandlung computerimplementierter Erfindungen einer gemeinschaftsweiten Regelung. Moderne Erfindungen stützen sich zunehmend auf Computerprogramme. Diese Innovationen können nicht von jeglichem Schutz ausgenommen werden. Der Schutz des geistigen Eigentums kann in solchen Fällen einerseits durch die Erteilung eines Patents auf die Erfindung, andererseits durch den Kopierschutz des Urheberrechts erreicht werden. Jedoch ist die Abgrenzung schwierig. Das hat zu einer uneinheitlichen Rechtspraxis in der Europäischen Union geführt. Während das Patentamt eines Mitgliedstaats auf eine bestimmte Erfindung ein Patent erteilt hat, wurde das von den zuständigen Stellen eines anderen Mitgliedstaates verweigert. Das ist nicht hinnehmbar in einem Binnenmarkt.

Die Kommission hat vorgeschlagen, das Patentrecht in diesem Feld zu harmonisieren. Ziel ist eine möglichst einheitliche Rechtsanwendung durch Patentämter und -gerichte innerhalb des Binnenmarktes.

Dabei wird keine generelle Patentierung von Software ermöglicht. Voraussetzung für die Patentierbarkeit soll hingegen das Vorliegen eines “technischen Beitrags” sein. Das ist bei reiner Software nicht der Fall. Es wäre andererseits auch nicht gerechtfertigt, einer Erfindung nur deshalb die Patentierung zu versagen, weil sie EDV-Elemente beinhaltet. Damit folgen wir bewusst nicht der US-Praxis. Dort haben die Patentämter selbst für computergestützte Geschäftsmethoden Patente erteilt. Das wollen wir nicht.
Deshalb wollen wir im Europäischen Parlament juristisch sicherstellen, dass reine Software nicht patentiert werden kann. Problematisch hierbei ist die Position des Ministerrates. Der Rat ist eigenständiges Beschlussorgan der EU. In ihm sind die Mitgliedstaaten vertreten. Der Rat hat die Möglichkeit, eine andere Position als das EP einzunehmen. Im Gesetzgebungsverfahren kann das EP selbst wiederum Änderungen am Standpunkt des Rates vornehmen. Inzwischen hat der Rat bereits Geschäftsmethoden für sich von der Patentierbarkeit ausgenommen. Jegliche Patentierbarkeit setzt zudem einen technischen Beitrag voraus, der nicht schon aus der Verwendung eines Computers oder Computernetzes ableitbar ist.

Sollten sich Rat und EP nicht einigen, käme keine Richtlinie zustande. Es bliebe dann bei der aktuellen “Rechtszersplitterung”. Mit einer Richtlinie, die dem entgegentritt, könnte diese Entwicklung in Europa aufgehalten werden. Wenn der Rat die Vorstellungen des Parlaments nicht übernimmt, muss das Parlament meines Erachtens die Richtlinie allerdings ablehnen.

Abschließend kann ich Ihnen versichern, dass die CDU/ CSU alles tun wird, damit die Interessen der kleinen und mittleren Unternehmen im weiteren Verlauf gebührend berücksichtigt werden.

In der Hoffnung, Ihnen weitergeholfen zu haben, verbleibe ich
mit freundlichen Grüßen

Dr. Ingo Friedrich, MdEP
Vizepräsident des Europäischen Parlaments
