== UE Directiva sobre patentes de software bajo ataque. ==

El servicio de noticias CORDIS de la Comisión Europea informa de que la decisión del "acuerdo politico" del Consejo de Ministros sobre las patentes de
software ya no esta amparada por los gobiernos nacionales.

A continuación una copia de los parrafos centrales de la [[http://dbs.cordis.lu/cgi-bin/srchidadb?CALLER=NHP_EN_NEWS&ACTION=D&SESSION=&RCN=EN_RCN_ID:22295|nota del CORDIS]]
----

La directiva sobre patentes de sofware, aprobada durante el Consejo de Competitividad de la UE el 18 Mayo, parece que va ser revisada después de que la Camara Baja del Parlamento Holandes aprobase una moción solicitando al ministro de asuntos económicos, Laurens-Jan Brinkhorst, que cambiese el voto del gobierno en la directiva de "a favor" a una "abstención".

Oficialmente en otros paises Europea también han proclamado que los votos emitidos por los ministros durante el encuentro no es fiel reflejo de la posición de los gobiernos. Los paises en cuestión son entre otros: Dinamarca, Alemania, Polonica y Portugal.

El tornado politico es el último incidente del conflicto ente las grandes empresas, los que apoyan las patentes con importante inversión en investigación y las pequeñas y medianas empresas de software,informáticos e instituciones de investigación que se oponen a las patentes manifestrando que las patentes iran contra la innovación y cerrará la mayoría de las pequeñas empresas de Europa.

En un movimiento histórico, el parlamento Holandes ha solicitado cambiar el voto del "si" al apoyo de las patentes de software en Europa. El parlamento manifiesta que lo que estaba pensado en la votación era una versión revisada de la propuesta original propuesta por el Comisario Frits Bolkestein con las correspondientes enmiendas realizadas por el Parlamento Europeo. Esta versión permitía patentes para invenciones industriales pero no para el software puro. Al final, sin embargo, esta versión fue desechada por el Consejo de Ministros, el cual volvio al texto original, donde se permitía la patentabilidad
del software.

'Este signo político se extiendiendo más allá de los Paises Bajos. Esperamos que otro paises de la UE con similares dudas den marcha atrás a la aprobación, quedando una minoria a favor de la directiva propuesta,' dijo Dieter Van Uytvanck, portavoz de la Fundación por la Infrasestructura de Información Libre
Holandesa (Dutch Foundation for a Free Information Infrastructure).

De hecho, varias propuestas han sido presentadas en los parlamentos de otros paises de la UE, como Alemania, para reflejar un cambio de la votación.
