= 2004-06-09 DE Michael Zirpel zur Softwarepatent-Richtlinie =
-->
[ [:ElectDeSpd0405De: SPD @ EP]
]
----

Michael Zirpel übersandte im Wahlkampf ein lesenswertes Schreiben seines Vorgängers Gerhard Schmid, welches viel Raum darauf verwendet, zu beschwichtigen und die
Sorgen der Softwarepatentgegner auf Konfusion zurückzuführen, die jedoch von diesem
Text erst geschaffen wird.
Der Text legt "Patente auf Software als solche" als "Patente auf bestimmte Formulierungen im Programmtext" auslegt (s. hierzu http://swpat.ffii.org/analyse/epue52/) und verspricht, dass dergleichen (was ohnehin nie vorkommt und niemanden stören würde) nicht vorkommen wird.  Andererseits verspricht der Text Abhilfe gegen
ausufernde Patentierbarkeit durch wirkungslose Paragraphen (wie !McCarthys
Änderungen an Art 4, s. http://swpat.ffii.org/papiere/eubsa-swpat0202/tech/).

Man könnte vermuten, dass dieser Text von [:ErikaMannDe: Erika Mann]
stammt, die in der Phase der Beratungen über die Patentrichtlinie mit ähnlichen
Argumenten danach trachtete, die SPD-Gruppe auf die Seite von !McCarthy zu ziehen.

 Subject: computerimplementierte Erfindungen
 Date: Mittwoch, 9. Juni 2004 12:34
 From: Michael Zirpel <europawahl@michaelzirpel.de>
 To: Nicht offen gelegte Empfänger: ;
 
 Sehr geehrte Damen und Herren,
 aufgrund der sehr zahlreichen Zuschriften zum Thema
 "computerimplementierter Erfindungen" verzeihen Sie mir bitte, dass ich
 Ihnen nicht individuell auf alle Ihre Fragen antworten kann.
 
 Die erste Lesung zur "Richtlinie des Europäischen Parlaments und des
 Rates über die Patentierbarkeit computerimplementierter Erfindungen" hat
 bereits in der vergangenen Legislaturperiode stattgefunden. Wie Sie
 vielleicht wissen, bin ich noch nicht Mitglied des Europäischen
 Parlaments. Dennoch habe ich mich mit dem Thema bereits
 auseinandergesetzt. Dr. Gerhard Schmid, Vizepräsident des Europäischen
 Parlaments, hat für die erste Lesung ein Positionspapier ausgearbeitet,
 das ich Ihnen im Anhang übermittle. Die in dem  das ich Ihnen im Anhang übermittle. Die in dem Papier formulierten
 Positionen werde ich, wenn ich Mitglied des Europäischen Parlaments
 werde, in der weiteren Diskussion vertreten.

 Mit freundlichen Grüßen

 Michael Zirpel


 --
 Michael Zirpel,
 Kandidat zur Europawahl
 Richard-Wagner-Str. 4
 93055 Regensburg
 Tel: 0941/ 78 03 97 24
 Fax: 0941/ 78 03 97 25
 E-Mail: europawahl@michaelzirpel.de

 -------------------------------------------------------

 Dr. Gerhard Schmid, MdEP

 Vizepräsident des Europäischen Parlaments

 21. September 2003

 Überlegungen zum sogenannten Softwarepatent

 Das Dilemma beginnt mit der breiten Verwendung des unpräzisen Begriffs
 Softwarepatent bei der Diskussion über die ''Richtlinie des Europäischen
 Parlaments und des Rates über die Patentierbarkeit
 computerimplementierter Erfindungen``. Damit entsteht in der
 Öffentlichkeit der Eindruck, man wolle auch in Europa in Zukunft jedes
 Computerprogramm der Patentierbarkeit zugänglich machen. Genau dies ist
 aber nicht der Fall. Gegen eine allgemeine Patentierbarkeit von Software
 sprechen viele gute Gründe, und die Erfahrung zeigt, dass der
 Urheberrechtsschutz völlig ausreicht. Eine vernünftige politische
 Entscheidung über den Richtlinienvorschlag ist aber nur möglich, wenn
 einige Grundlagen geklärt sind, wobei die rechtliche Situation in Europa
 zugrunde gelegt wird. In den USA gilt ein anderes Patentrecht, das viel
 niedrigere Anforderungsschwellen hat.

 I. Zum Patentwesen in Europa

 Das Patentwesen in Europa ist derzeit nach wie vor national organisiert
 (nationales Patentamt und Patentgerichte). Wer die Gesetzgebung und
 damit die Rechtsprechung im Patentbereich innerhalb der EU angleichen
 will, muss mit einem europäischen Rahmengesetz (Fachbegriff: Richtlinie)
 die nationalen Patentgesetze angleichen.

 Zur Erleichterung einer mehrere Länder umfassenden Patentanmeldung gibt
 es aber die Möglichkeit, diese beim Europäischen Patentamt einzureichen.
 Das Amt ist keine Einrichtung der EU, sondern der Vertragsstaaten des
 Europäischen Patentübereinkommens und arbeitet auf der Grundlage dieses
 Übereinkommens. Ein Europäisches Patent hat in jedem Vertragsstaat, für
 den es erteilt wurde, dieselbe Wirkung und unterliegt denselben
 Vorschriften wie ein in diesem Staat erteiltes nationales Patent.
 Dementsprechend kann ein europäisches Patent derzeit auch vor den
 nationalen Gerichten angefochten werden.



 II. Was ist ein Algorithmus?
 Ein Algorithmus ist eine allgemein nachvollziehbare eindeutige
 Beschreibung einer Folge von Aktionen zur Lösung eines, meist
 mathematischen, Problems. Mit dem Aufkommen von Rechenanlagen wurden
 Algorithmen formalisiert und zu Problemlösungen herangezogen. Jedes
 Computerprogramm ist sozusagen die »Implementierung« eines Algorithmus.

 Ein Beispiel: ''Zähle zu einer beliebigen Zahl n die Zahl zwei dazu um
 die Zahl x zu erhalten`` ist ein Algorithmus. Algorithmen für sich
 allein sind weder durch das Urheberrecht noch durch das Patentrecht
 geschützt. Auch wenn ich den Algorithmus in eine mathematische Formel
 bringe: x= n+2 führt das noch nicht zu irgendeinem rechtlichen Schutz.

 III. Was ist Urheberrecht?

 Wenn ich jetzt diesen Algorithmus in der Programmiersprache Q-Basic
 aufschreibe und damit den Computer anweise, zum Eintippen der Zahl n
 aufzufordern und dann das Ergebnis x auszudrucken, dann ist dieses
 Programm als Ergebnis einer eigenständigen geistigen Leistung genauso
 wie ein Musikstück oder ein Buch urheberrechtlich geschützt:

 REM Berechne x

 DIM  x, n

 PRINT ''Bitte n eingeben``

 INPUT n

 x = n +2

 PRINT '' x = ``

 PRINT x

 Um genau zu sein: heutzutage ist ein solches Programm so trivial wie ein
 Geschäftsbrief und wäre nicht schutzfähig.

 Der Urheberrechtsschutz bedeutet: der Urheber kann die Vervielfältigung
 (mit Ausnahme einer Sicherheitskopie), die Übersetzung und die
 Bearbeitung des Programms von seiner Zustimmung abhängig machen.

 Weiter gilt:
 Voraussetzung für den urheberrechtlichen Schutz ist nur das Vorliegen
 einer eigenständigen geistigen Leistung. Weitere Anforderungen gibt es
 nicht, das ist der Unterschied zum Patent.
 
 Bei Programmen sind anders als bei Literatur die Anforderungen an die
 Schöpfungshöhe deutlich geringer; entscheidend ist, dass die Software
 vom Schutzberechtigten stammt.
 
 Ideen und Grundsätze, die einem Element des Programms zugrunde liegen
 sind nicht geschützt. Das ist ein entscheidender Unterschied zum
 Patentrecht.
 
 Urheberrecht kann nicht beantragt werden, es gilt gebührenfrei
 automatisch mit der Schöpfung des Werkes. Im Zweifel muss bei einer
 Verletzung das Schutzrecht gerichtlich durchgesetzt werden.
 
 Urheberrecht besteht bis 70 Jahre nach dem Tode des Schutzberechtigten.
 
 Entscheidend wichtig ist auch, dass Weiterentwicklungen ein bestehendes
 Urheberrecht nicht verletzen und deshalb ohne Zustimmung möglich sind.

 Wenn ich den folgenden Algorithmus: y = (n+2) * 2 in Q -Basic
 programmiere, dann enthält das Programm Teile, die im oben
 aufgeschriebenen Programm vorkommen:

 REM Berechne y

 DIM x,y,n

 PRINT '' Bitte n eingeben``

 INPUT n

 X = n + 2
 
 Y = x *2
 
 PRINT '' y =``
 
 PRINT y Der Inhaber des Urheberrechts am ersten Programm kann keinerlei
 Schutzrechte geltend machen, obwohl Zeilen aus dem ersten Programm auch
 im zweiten vorkommen, denn sein Programm ist nur als Ganzes geschützt.
 Die Weiterentwicklung muss allerdings über eine Bearbeitung hinausgehen
 und ihrerseits eine eigenständige geistige Leistung darstellen. Wäre
 hingegen Software als solche patentfähig, und könnte jemand ein Patent
 auf die Zeile:

 PRINT '' Bitte n eingeben``

 eintragen lassen, dann müsste jeder, der diese Zeile in irgendeinem
 Programm verwendet, gegen Geld eine Lizenz vom Patentinhaber erwerben.

 IV. Was ist ein Patent?

 Software als solche ist aber in Europa nicht patentfähig. Daran ändern
 auch fälschlich erteilte Patente nichts, die vor den Beschwerdekammern
 oder den Patentgerichten nicht standhalten werden. In Europa sind nur
 Erfindungen patentierbar.

 1. Was ist eine Erfindung?

 Eine Erfindung ist sicher eine geistige Leistung. Das Patentrecht stellt
 aber an eine Erfindung weitere Anforderungen, die alle zusammen erfüllt
 sein müssen; fehlt auch nur eines der Kriterien, so liegt keine
 Erfindung im Sinne des Patentrechts vor. Eine Erfindung muss:

 Einen Beitrag zur Lösung eines technischen Problems leisten. Technik
 bedeutet dabei die Beherrschung und Steuerung von Naturkräften. Von
 einer Erfindung kann nur dort die Rede sein, wo unmittelbar ein
 technischer Effekt erzielt wird

 Neu sein und nicht zum Stand der Technik gehören. Alles, was irgendwann
 bereits veröffentlicht wurde ist nicht mehr neu.

 Eine gewisse Erfindungshöhe aufweisen. Maßstab dabei sind die Kenntnisse
 eines Durchschnittsfachmanns. Was ein solcher sich in absehbarer Zeit
 herleiten oder entwickeln kann, ist nicht patentfähig.

 Gewerblich anwendbar sein.

 2. Was ist ein Patent? 
 Im Gegensatz zum Urheber hat der Erfinder kein automatisches Schutzrecht
 gegenüber Anderen. Vielmehr muss er ein Patent anmelden und erteilt
 bekommen, wenn er die Verwertung der Erfindung durch Andere abwehren
 will. Die Patentanmeldung ist mit einer Offenlegung der Erfindung und
 mit Gebühren verbunden. Das bedeutet im Einzelnen:
 
 Die Patentanmeldung muss die Erfindung beschreiben.
 
 Das Patentamt prüft nach der Anmeldung entlang der oben ausgeführten
 Voraussetzungen und entscheidet, ob es sich um eine Erfindung handelt.
 Im Laufe dieses Verfahrens werden die Akten offengelegt; gleichzeitig
 tritt damit ein vorläufiger Rechtsschutz in Kraft.
 
 Das Patent wird, wenn es sich um eine Erfindung handelt,
 gebührenpflichtig erteilt.
 
 Gegen die Erteilung können Dritte Einspruch bei der Beschwerdekammer des
 Patentamts einlegen.

 Wird dem Einspruch nicht stattgegeben, kann auf Nichtigkeit des Patents
 vor dem Patentgericht geklagt werden.
 
 Der Patentschutz gilt in der Regel für 20 Jahre.
 
 3. Was bedeutet es für Software, dass nur eine Erfindung patentiert
 werden kann?
 
 Es bedeutet ganz praktisch folgendes:
 
 Software ist aufgrund der Tatsache, dass sie eine Maschine (den
 Computer) steuert, deshalb noch lange nicht patentfähig. Die Steuerung
 einer Maschine begründet nur eine von mehreren Voraussetzungen für ein
 Patent. Die sogenannte Technizität ist eine notwendige, aber keineswegs
 hinreichende Voraussetzung für eine Erfindung im Sinne des Patentrechts.
 
 Das Horrorgemälde, Bill Gates könne sich ein Stück 
 ''open-source-software`` über ein Patent aneignen, ist falsch. Was
 bereits veröffentlicht ist, ist nicht mehr neu und deshalb keine
 Erfindung und kann deshalb nicht patentiert werden. Auf ''open source``
 kann es per se kein Patent geben.
  Ein Programmierer muss sich auch heute schon um Patentansprüche kümmern,
 wenn er/sie z.B. Maschinensteuerungen programmiert. Denn in diesem Feld
 gibt es zurecht bereits heute Patente.

 4. Gibt es heute bereits zurecht erteilte Patente auf Software?

 Software als solche ist nicht patentierbar, weil sie im Allgemeinen die
 Anforderungen an eine Erfindung nicht erfüllt. Allerdings gibt es
 Erfindungen, bei denen ein Algorithmus im Zusammenhang mit einer
 Maschine Teil einer Erfindung ist. Dann kann der Algorithmus als Teil
 dieser Erfindung und im Zusammenhang mit ihr patentrechtlich geschützt
 werden. Als das ABS-Bremssystem erfunden wurde, war der dazugehörige
 Algorithmus Teil des Patents. Dabei ist unerheblich, mit welchem
 Computerprogramm er dann praktisch umgesetzt wird, bereits die Idee ist
 geschützt. Patente dieser Art gibt es inzwischen viele (Lambdasonde,
 elektronische Dieselregelung, Kransteuerungen etc.) und sie haben den
 Beschwerdekammern und den Gerichten standgehalten, weil es um
 Bestandteile von Erfindungen geht.

 5. Gibt es in Europa zweifelhafte Patente für Software (Algorithmen)?

 Ja, die gibt es, und das hat mehrere Ursachen:

 Marktwirtschaft ist Wirtschaftskrieg. Die Unternehmen versuchen stets,
 Mitwettbewerbern das Leben schwerer zu machen und ihre Möglichkeiten zu
 beschränken. Die Anmeldung von Patenten, selbst wenn sie vorhersehbar
 nicht erteilt werden oder trotz Erteilung vor Gericht nicht Bestand
 haben sollten, ist ein Teil dieses Krieges. Klappt es: fein! Klappt es
 nicht: der Versuch war erlaubt!

 Die Patentämter legen mit ihren Entscheidungen das Patentrecht zeitnah
 aus und tragen so im Zusammenspiel mit den Beschwerdekammern und den
 Gerichten zu seiner Fortentwicklung bei. Das Europäische Patentamt
 orientiert sich dabei sichtlich an der Praxis am wenigsten restriktiven
 Mitgliedstaaten des Europäischen Patentübereinkommens und an den
 internationalen Entwicklungen. Insbesondere bei Software sind
 zahlreiche, in den USA aufgrund eines niedrigeren Standards bereits
 patentierte Ansprüche auch in Europa eingereicht worden, um auf der
 sicheren Seite zu sein, falls das Patentrecht hier angepasst werden
 sollte. Zu Beginn war ja keineswegs klar, ob die Europäische Kommission
 nicht vorschlagen würde, die Schleusen zu öffnen (diese mögliche Absicht
 ist bis heute an Details der Begründung der Richtlinie über den
 nicht vorschlagen würde, die Schleusen zu öffnen (diese mögliche Absicht
 ist bis heute an Details der Begründung der Richtlinie über den
 Patentschutz von computerimplementierten Erfindungen noch erkennbar).
 
 In diesem Zusammenhang sind bedauerlicherweise auch sogenannte
 Trivialpatente, zum Beispiel das Europäische Patent EP0394160 für den
 sogenannten Fortschrittsbalken (das ist der manchmal auf dem Bildschirm
 erscheinende Balken, der durch sein Längenwachstum den Fortschritt eines
 Prozesses im Computer anzeigt - weiß Gott keine Erfindung!) erteilt 
 worden. Diese Patente werden derzeit von den Patentinhabern in Europa
 nicht mit Klagen durchgesetzt, weil sie genau wissen, dass sie vor den
 Gerichten scheitern würden.
 
 V. Welchen Zweck hat die vorgeschlagene Richtlinie? 
 
 Zunächst muss festgehalten werden, was damit nicht geändert wird:
 
 Artikel 52 des Europäischen Patentübereinkommens legt fest, dass
 Programme für Datenverarbeitungsanlagen als solche nicht patentierbar
 ist. Das wird nicht geändert.

 Die Richtlinie 91/250/EWG zum Urheberrechtsschutz von Computersoftware
 wird nicht geändert.
 
 Die allgemeinen Anforderungen an eine Erfindung als Voraussetzung der
 Erteilung eines Patents werden nicht geändert.
 
 Welchen Zweck hat dann überhaupt diese Richtlinie? Zunächst den von der
 Europäischen Kommission vorgesehenen Zweck, die Patentgesetze und in der
 Folge die dazugehörige Rechtsprechung in den Mitgliedstaaten der EU 
 soweit anzugleichen, dass es im Europäischen Binnenmarkt nicht zu einer
 Auseinanderentwicklung der Patenterteilung kommt. Ein ähnliches Problem
 stellte sich vor einiger Zeit bei der Patentierung genetisch veränderter
 Organismen. Die damalige Richtlinie hat übrigens, obwohl sie keine
 direkte Bindungswirkung für das Europäische Patentamt besitzt, die
 Praxis der Patenterteilung beeinflusst und natürlich die Rechtsprechung
 an die Einschränkungen gebunden, die der Europäische Gesetzgeber für
 Patentierbarkeit in diesem Bereich festgelegt hat.
 
 Die Richtlinie kann allerdings auch auf der Basis von Abänderungen durch
 das Parlament den weiteren Zweck verfolgen, über den Bestand von
 allgemeinem Patentrecht und zugehöriger Rechtsprechung hinaus noch
 zweifelsfreier mit Klarstellungen die Anforderungen an eine Erfindung in
 diesem Bereich gesetzlich festzus zweifelsfreier mit Klarstellungen die Anforderungen an eine Erfindung in
 diesem Bereich gesetzlich festzuschreiben. Dies sollte man tun. Eine
 simple Ablehnung der Richtlinie würde auf positive Gestaltung verzichten
 und die Auslegung des Patentrechts im Bereich der Software den
 Patentämtern und Gerichten alleine überlassen.

 VI. Ist der jetzt zur Abstimmung stehende Text zustimmungsfähig?

 Im Grunde geht es darum, angesichts der bestehenden Patentpraxis die
 Voraussetzungen der Patentierbarkeit einer computerimplementierten
 Erfindung in der Richtlinie hinreichend scharf zu definieren, damit die
 ausufernde Patentpraxis wieder eingefangen wird.

 Die Kommission schlägt für Art.4 folgende Formulierungen vor:

 Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass eine computerimplementierte
 Erfindung patentierbar ist, sofern sie gewerblich anwendbar und neu ist
 und auf einer erfinderischen Tätigkeit beruht.

 Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Voraussetzung der
 erfinderischen Tätigkeit nur erfüllt ist, wenn eine
 computerimplementierte Erfindung einen technischen Beitrag leistet.

 Bei der Ermittlung des technischen Beitrags wird beurteilt, inwieweit
 sich der Gegenstand des Patentanspruchs in seiner Gesamtheit, der sowohl
 technische als auch nichttechnische Merkmale umfassen kann, vom Stand
 der Technik abhebt.

 Dabei werden die etablierten und durch Rechtsprechung verfestigten
 Begriffe des Patentrechts verwendet und es wird festgelegt, dass für die
 Patentierbarkeit einer computerimplementierten Erfindung keine
 niedrigeren Schwellen gelten als für die Erfindung einer Maschine.
 Dementsprechend ergänzte nationale Patentgesetze hätten bereits eine
 einschränkende Wirkung.

 Trotzdem wäre es gut, gerade wegen der bisherigen ausufernden
 Patentpraxis, im Artikel 4 die Voraussetzungen der Patentierbarkeit noch
 schärfer zu definieren. Das kann aber nicht soweit gehen, dass
 Selbstverständlichkeiten des Patentrechts nochmals in die Richtlinie
 hineingeschrieben werden - irgendwie hat das Europäische Parlament auch
 seinen Ruf als ernst zunehmender Mitgesetzgeber zu wahren. Im Bericht
 Arlene McCarthy wird für den Artikel 4 mit den Abänderungsanträgen 16
 und 17 eine Formulierung gewählt, mit der die Richtlinie in diesem Punkt
 angeschärft wird. Auch an anderen Stellen  werden Klarstellungen
 und 17 eine Formulierung gewählt, mit der die Richtlinie in diesem Punkt
 angeschärft wird. Auch an anderen Stellen werden Klarstellungen 
 eingefügt. er von der Berichterstatterin jetzt vorgelegte Text ist deshalb zustimmungsfähig.

 
