Sehr geehrter Herr Steins,

wir haben uns immer strikt gegen die Patentierung von Software ausgesprochen.
Wir sind der Auffassung, dass Software sich nicht in die gängigen
Patentübereinkommen integrieren lässt.

Wir sind vielmehr davon überzeugt, dass diese Patente vor allem den
Großunternehmen nützen, kleinen und mittleren Unternehmen dagegen schaden
sie. Nur größere Firmen verfügen über eigene Patent- und Rechtsabteilungen,
die entsprechende Recherchen und Anmeldungen effizient abwickeln können. Die
zunehmende Patentierbarkeit von Software würde dazu führen, dass der
Wettbewerb um Innovationen hinter juristische Auseinandersetzungen
zurückträte. Die Verbraucherinnen und Verbraucher würden ebenfalls leiden, da
Software womöglich teurer und in ihrer Vielfalt eingeschränkt wäre.

Außerdem befürchten wir negative Auswirkungen für Open-Source- und Freie
Software, da das Patentrecht nach Geheimhaltung bis zur Patentanmeldung
verlangt. Ein offener Entwicklungsprozess funktioniert jedoch mit einer
solchen Geheimhaltung nicht. Open-Source-Entwickler könnten keine Patente
erwerben und wären automatisch angreifbarer als große Firmen mit einem
umfangreichen Patentportfolio.

Jedoch ist bereits in den letzten Jahren die Patentierbarkeit von Software
durch die Praxis der Patentämter und die Rechtsprechung immer weiter
ausgedehnt worden. Wünschenswert ist von unserer Seite eine Änderung und
Klarstellung der derzeitigen Rechtslage, um die schleichende Ausweitung der
Patentierbarkeit zu verhindern.

Wir wollen unsere Softwareentwickler stärken, indem wir Bedingungen schaffen,
die Innovation und Unternehmergeist fördern. Wir dürfen uns nicht zur
Ausweitung des Patentrechts verleiten lassen und es ist sicherzustellen, dass
die kreative Arbeit von Programmierern unter keinen Umständen als
Patentverletzung irgendwelcher Art betrachtet wird. Software ist durch das
Urheberrecht angemessen geschützt.

Momentan befindet sich eine entsprechende EU-Richtlinie zum Umgang mit
Softwarepatenten im europäischen Abstimmungsprozess. Das europäische
Parlament hat in erster Lesung eine Fassung verabschiedet, die zahlreiche
Einschränkungen für das Erteilen von Softwarepatenten enthält. Es gibt also
die berechtigte Hoffnung, dass Patente auf Software auch zukünftig nur sehr
eingeschränkt möglich sein werden.

Dies ist insbesondere auch ein Erfolg der grünen Fraktion im Europaparlament,
die  Softwarepatente ebenfalls vehement ablehnt und auch gegen den
Richtlinienentwurf im Parlament gestimmt hat.

Die Debatte ist mit der ersten Lesung im Europaparlament aber nicht beendet.
Als nächstes entscheidet nun der Rat der EU in erster Lesung über den
Entwurf, bevor es dann zu einer weiteren Lesung im Parlament kommt. Auch ein
Vermittlungsverfahren zwischen Rat und Parlament ist nicht ausgeschlossen.
Endgültig beschlossen wird die Richtlinie erst in der dritten Lesung des
Parlamentes, anschließend wird der Prozess zur Umwandlung in nationales Recht
der Mitgliedsstaaten eingeleitet. Es gibt also noch viel Spielraum für
Veränderungen an der umstrittenen Richtlinie. Momentan deutet alles darauf
hin, dass der EU-Rat die Änderungen des Parlamentes zurückweist und eine
Ausweitung der Patentierbarkeit vornimmt. Dies wollen wir gemeinsam mit
unseren europäischen Bündnispartnern verhindern.


Mit freundlichen Grüßen
