= Analyse et réponse au « Manifeste pour le brevet » du Medef =
-->
[ [:SwpatcninoFr: Nouvelles]
| [:LtrMedef0406Fr: Brouillon de lettre]
| [:SwpatmedefFr: MEDEF]
| [:ThierrySueurFr: Sueur]
| [:ChristianNguyenFr: Nguyen]
| [:Frmin040518Fr: Ministres français au Conseil du 2004-05-18]
| [:Medef040705Fr: Communiqué de presse de la FFII]
| [:Medef040629FeedbackFr:  Feedback]
]
----

''Le Mouvement des entreprises de France (Medef) vient de rendre public un « Manifeste pour le brevet », censé éclairer les entreprises françaises sur les bienfaits économiques et sociaux du système de brevets. Lorsque l'on connaît le pouvoir d'influence que ce syndicat patronal possède auprès du gouvernement français actuel, il nous a paru urgent d'éclaircir ces positions à la lumière des diverses analyses produites sur le sujet des brevets dans le domaine du logiciel.''

== URL ==

http://www.medef.fr/staging/site/page.php?pag_id=23548

== Commentaire du texte ==

=== Objectifs ===

  Réussir la réforme du système européen des brevets pour stimuler l'innovation

  À travers ce manifeste, le MEDEF entend faire partager ses convictions
  sur la vocation, les vertus et l'utilité économique et sociale du
  brevet.
  
  Il s'agit d'éclairer les entreprises, leurs représentants et les
  pouvoirs publics sur :
  · L'importance des brevets pour la dynamique de l'innovation,
  · Le nécessaire renforcement de la confiance des entrepreneurs dans le
    système européen des brevets,
  · Les améliorations à apporter pour éviter les dérives.

En ce qui concerne les brevets logiciels, le Parlement européen partage ces objectifs de clarification, d'harmonisation et de sécurité juridique. Le 24 septembre 2003, il a [http://swpat.ffii.org/papiers/europarl0309/index.fr.html amendé] la proposition de directive en ce sens. Si la [http://swpat.ffii.org/papiers/eubsa-swpat0202/index.fr.html Commission européenne], la [http://swpat.ffii.org/journal/03/juri0617/index.fr.html commission parlementaire à la Justice] (JURI) et le [http://swpat.ffii.org/papiers/europarl0309/cons0401/index.fr.html Conseil de l'UE] ont également déclaré poursuivre ces mêmes objectifs, l'analyse de leurs propositions a montré qu'elles conduiraient à des résultats exactement opposés. Il importe donc d'analyser scrupuleusement comment le Medef propose d'atteindre ces objectifs.

Apparement la « conviction » des entrepreneurs dans le système de brevets a aujourd'hui besoin d'être « renforcée ». Qui sont donc ces membres du Medef, qui veulent partager leur « convictions » avec les entrepreneurs ?
  
=== Pourquoi ce manifeste ? ===
  
  Il existe un lien étroit entre les brevets, la recherche et
  l'innovation. Indicateur privilégié du niveau de performance des pays
  en matière de recherche-développement, le brevet est surtout un outil
  de conquête des marchés et un fondement solide pour des partenariats
  technologiques avec d'autres entreprises ou des centres de recherche
  publics. Comme le soulignait Claudie Haigneré, ancienne ministre
  déléguée à la Recherche et aux Nouvelles Technologies, «le
  développement des brevets assure une indépendance scientifique et
  technologique à l'échelle de notre nation, indépendance qui est le
  garant de notre développement économique. (...) Il permet de valoriser
  les résultats de la recherche, de transférer les connaissances
  produites par les chercheurs pour les transformer en applications et
  les mettre à la disposition de chacun». [ 1 ]

Ces affirmations manquent de clarté. Il est certes inévitable que le brevet soit « lié à la recherche et l'innovation », mais cela ne signifie pas que le système de brevets stimule celles-ci. La littérature en recherche économique donne très peu de preuves permettant de soutenir ce propos, sauf dans quelques domaines comme celui de la pharmacie.

Un simple examen de la [http://swpat.ffii.org/patente/zahlen/#invland répartition par pays des brevets logiciels acceptés par l'Office européen des brevets] montre d'ailleurs aisément, qu'*une légalisation de la brevetabilité du logiciel menacerait sérieusement l'indépendance et le développement économiques des entreprises informatiques européennes*.
  
  Devenues grandes causes européennes et nationales, la recherche et
  l'innovation sont considérées comme les principaux ressorts de la
  croissance des pays européens et de la France en particulier. Ce
  n'est, en effet, qu'à partir de produits à forte valeur ajoutée que
  les économies françaises et européennes pourront maintenir leur rang
  dans la compétition mondiale.

Ce texte porte à confusion sur plusieurs aspects:
 1. la recherche et l'innovation ne sont pas uniquement importantes pour des raisons de « valeur ajoutée » ;
 1. la R&D, pas plus que des « produits à grande valeur ajoutée », n'est pas forcément favorisée par le système de brevets.

Le développement de logiciels a existé bien avant l'instauration de brevets dans ce domaine et la valeur ajoutée des logiciels produits n'a pas souffert de l'absence d'un système de brevets logiciels. A contrario, de nombreuses études (voir [http://www.ffii.org.uk/ftc/ftc.html le rapport de la Federal Trade Commission] ou les [http://www.researchoninnovation.org/online.htm travaux de Research on Innovation]) ont montré que la qualité de l'innovation logicielle avait décru dans les pays (l'exemple le plus flagrant étant les États-Unis) où les brevets logicels sont aujourd'hui légaux.
  
  Vouloir faire entrer l'Europe dans l'économie de la connaissance
  suppose une politique globale d'innovation dont tous les rouages
  doivent jouer un rôle d'entraînement déterminant pour en obtenir la
  performance attendue. La propriété intellectuelle est l'un des
  principaux rouages d'un système de recherche et d'innovation efficace
  et, dans la panoplie d'outils qu'elle propose aux inventeurs et
  innovateurs, le brevet joue un rôle clé. La dynamique de l'innovation
  ne fonctionnera pas à plein régime sans une pleine utilisation du
  brevet. Dans l'histoire industrielle, la grande majorité des succès
  entrepreneuriaux ont reposé sur des innovations brevetées. Aujourd'hui
  encore, de nombreux directeurs de recherche et développement
  considèrent que 60 % des innovations de leur secteur n'auraient pas vu
  le jour sans la possibilité de les breveter. [ 2 ]

Justement, [http://multitudes.samizdat.net/article.php3?id_article=1456 l'économie de la connaissance] se base sur des règles fondamentalement différentes de celles appliquées dans l'histoire industrielle. Les biens immatériels de la connaissance sont par nature '''non excluables''' (à partir du moment où une connaissance est mise à disposition de certains agents, il est difficile d'en interdire l'usage à d'autres), '''non rivaux''' (la connaissance ne se détruit pas dans l'usage, il n'y a pas de rivalité entre les consommateurs) et '''cummulatifs''' (la connaissance est le facteur principal de la production de nouvelles connaissances, autrement dit : le stock de connaissances intervient directement dans la production de connaissances nouvelles). Ainsi la valorisation d'une connaissance ne découle pas de sa rareté mais au contraire de sa diffusion et de la possibilité d'y accéder.

Si le brevet joue un rôle clef, c'est parce qu'il est associé à de vastes pouvoirs d'exclusion auxquels les autres outils juridiques ne se prêtent pas. Si l'on pouvait obtenir un monopole sur l'eau chaude, un tel monopole jouerait aussi un « rôle clef » dans l'économie. Cela ne prouve en rien que des monopoles de tel ou tel type stimulent l'innovation dans une « société de connaissances ». Il y a des sociétés pharmaceutiques qui ne produisent que des médicaments brevetés. Il ne serait pas surprenant que les directeurs de recherches dans de telles sociétés déclarent que 100% de leurs innovations dependent du brevet. Dans d'autres sociétés, notamment informatiques, un taux de 0% est plus normal. Tout cela ne prouve rien sur les effets macro-économiques du système.
  
  Dans ce domaine, l'Europe ne cesse de décrocher non seulement par
  rapport aux Etats-Unis qui affirment leur domination technologique en
  s'appuyant sur un large recours au brevet, notamment dans les
  nouvelles technologies, mais aussi par rapport à des puissances
  émergentes de l'Asie du Sud-Est.

On peut opposer à ce constat, le [http://www.stanford.edu/group/floss-us/report/FLOSS-US-Report.pdf dynamisme dont font preuve les pays européens dans les innovations apportées par les logiciels libres]. 

  Au sein même de l'Europe, la position
  de la France s'effrite avec environ 6 % des brevets européens, une
  part en diminution régulière depuis plusieurs années, et deux fois
  plus faible que celle de l'Allemagne. Les PME y sont par ailleurs
  sous-représentées.

... alors que les PME sont les [http://swpat.ffii.org/analysis/sektor/ principaux innovateurs en matière de logiciel]...

  Le brevet, arme économique dans la compétition
  mondiale, reste insuffisamment utilisé par les entreprises françaises
  qui sont découragées par les coûts d'accès, la longueur des
  procédures, les difficultés pour défendre efficacement leurs droits
  devant les tribunaux. Chacun de ces obstacles fait l'objet de
  propositions d'améliorations en débat depuis plusieurs années, comme,
  par exemple, la baisse des coûts de traduction à travers l'Accord de
  Londres ou l'unification du système judiciaire en matière de brevets
  européens. La volonté politique de faire aboutir ces projets, pourtant
  dans la droite ligne des engagements pris aux sommets européens de
  Lisbonne en 2000 et Barcelone en 2001, est cependant affaiblie par un
  climat général de méfiance, sinon de rejet, à l'égard de la propriété
  intellectuelle en général et du brevet en particulier. Son utilité
  économique et sociale est contestée, comme en témoignent quelques
  titres chocs relevés récemment dans la presse : «La propriété
  intellectuelle, c'est le vol» ou encore «Les brevets tuent». Le
  système est ainsi accusé de freiner la recherche, de brider
  l'innovation, de bloquer la diffusion de l'information et le partage
  des connaissances.

Concernant les brevets logiciels, les études économiques, y compris [http://www.aerosme.com/download/softstudy.pdf celles commandées par la Commission européenne], ont montré qu'effectivement l'imitation devient un coup de fouet pour l'innovation, alors que des brevets forts deviennent un obstacle.
  
  Le MEDEF est au contraire convaincu que la vocation même du brevet est
  de favoriser la recherche et l'innovation et d'accélérer la diffusion
  et le partage des connaissances. Les entrepreneurs conservent toute
  leur confiance dans les fondamentaux du système des brevets qu'il faut
  défendre par la mise en oeuvre des améliorations depuis longtemps à
  l'examen et la prévention de dérives dans la gestion de l'octroi des
  brevets. Au moment où les entreprises sont invitées à doubler leur
  effort d'investissement en recherche et développement pour permettre à
  notre pays d'atteindre l'objectif de 3 % du PIB consacré à
  l'investissement dans ce domaine, le MEDEF souhaite peser davantage
  dans les débats en cours et insister sur les vertus du brevet pour
  relever le défi de la croissance par l'innovation.

Pourtant les investissements en R&D diminuent lorsque les entreprises informatiques sont obligées de détourner leur argent vers un système de brevets logiciels, comme le [http://www.industrie.gouv.fr/observat/innov/carrefour/tabsyn.htm remarque Pierre Haren, PDG et fondateur d'Ilog] : « La généralisation du brevet logiciel a pour effet du point de vue des éditeurs de logiciels de distraire des ressources de l'amélioration des produits vers la veille juridique et l'activité contentieuse. »
  
  [ 1 ] Allocution de clôture du colloque «Le brevet» au grand amphithéâtre
  de la Sorbonne le 5 février 2004.
  [ 2 ] Article «Propriété intellectuelle: stratégies d'entreprises et
  politiques publiques» dans la revue Problèmes Economiques du
  Commissariat Général du Plan, 5 mars 2003
  
=== Le brevet est un mécanisme indispensable pour rétribuer et diffuser l'innovation ===
  
==== Un échange entre l'entrepreneur et la société... ====
  
  La société accorde des brevets à ceux qui, par leurs innovations,
  contribuent à l'accroissement des connaissances techniques et au
  développement de nouveaux produits et services. En accordant ces
  brevets, la société reconnaît et assure aux innovateurs une
  exclusivité temporaire pour l'exploitation commerciale de leurs
  innovations en contrepartie de la divulgation publique de ces
  innovations. Celui qui enfreint cette exclusivité commet le délit de
  contrefaçon. Voilà ce qui fait l'essence même du système des brevets.
  La valeur du brevet pour celui à qui il a été accordé dépend
  essentiellement de la valeur de l'innovation pour la société. Si
  l'exploitation, directement par l'innovateur lui-même, ou
  indirectement par des entrepreneurs auxquels des licences
  d'exploitation auront été confiées, est un succès commercial,
  l'innovateur en tirera profit. Sinon, il n'aura droit à rien. Le
  fondement même du système des brevets réside dans cet échange entre la
  société, qui a besoin d'avoir des entreprises innovantes consacrant du
  temps et de l'argent à la recherche-développement, et l'entreprise,
  qui a besoin d'une perspective de rentabilité pour ses investissements
  en recherche et développement.

Nous sommes tout à fait d'accord avec ce principe fondateur du système de brevets : en échange d'un encouragement à l'innovation, la société accepte d'accorder un monopole privatif aux inventeurs. Ainsi que l'octroi de brevets a été [http://press-pubs.uchicago.edu/founders/documents/a1_8_8s12.html défini par Thomas Jefferson dans la constitution des États-Unis], encore faut-il que cette exception soit bénéfique pour la société dans son ensemble...

De plus, ce « principe fondateur » est plutot un « mythe fondateur », que Machlup appelle la « théorie du contrat » (Vertragstheorie). L'explication de ce mythe par le Medef est contestable : il joue avec l'expression « valeur du brevet pour la société » qui peut prendre deux significations :

 1. valeur de la contribution de l'inventeur (en terme d'investissement ou du coût de la publication précoce)
 1. valeur de la contribution des autres (« contrefacteurs », en terme de libertés sacrifiées)

Par exemple, le brevet [:SwxaiAcaciaEn: Acacia] a une énorme valeur selon le deuxième sens mais peu selon le premier et il y a plus ou moins ce probleme dans la plupart des brevets aujourd'hui. En mélangant les contributions des deux côtés, le raisonnement du Medef abolit en effet la « théorie du contrat » et, à la place, fait la propagande d'une notion de brevet comme « arme stratégique », où la privation de liberté par le brevet n'a plus besoin de justification par un contrat social. Ce qui serait d'ailleurs acceptable, si cela stimulait l'innovation. Mais les théoriticiens du Medef ne veulent pas trancher entre théorie du contrat et « théorie de stimulation » (Anspornungstheorie), parce qu'ils veulent le brevet pour le brevet, même sans mythe de contrat et sans effet stimulant.

==== Qui encourage la recherche et développe la concurrence... ====
  
  Parce que la contrepartie de l'exclusivité d'exploitation de
  l'innovation brevetée est la divulgation publique de celle-ci,
  l'information technique correspondante est mise à la disposition de
  l'ensemble de la communauté des chercheurs, publics ou privés,
  individuels ou en entreprise, dès la publication de la demande de
  brevet, c'est-à-dire avant même que le brevet soit accordé. Les
  publications de brevets constituent une bibliothèque technologique
  d'une richesse sans pareille, qui est aujourd'hui accessible
  gratuitement dans son intégralité par Internet et qui est dotée
  d'outils permettant des recherches efficaces, y compris pour des
  utilisateurs non spécialistes.

Pour le logiciel, le [http://www.abul.org/article190.html jargon juridique employé dans la rédaction des brevets logiciels] les rend inutilisables comme littérature technique, même pour un homme de l'art (on entend par là, un programmeur informatique, pas un spécialiste en droit des brevets !). La connaissance du code source d'un logiciel, les spécifications des protocoles d'échange ou des formats des données sont ici bien plus utiles. Il est à noter d'ailleurs, que [http://news.com.com/2100-1024_3-5165272.html de nombreux brevets ont été déposés sur les techniques de recherche d'informations sur Internet]. Ainsi, l'accessibilité gratuite de cette « bibliothèque technologique d'une richesse sans pareille » deviendrait impossible si les détenteurs de ces techniques brevetées décidaient d'appliquer leurs droits en réclamant une redevance aux sites web de recherche mis à disposition par les Offices de brevets.

  En Europe, les recherches qui
  s'appuient sur cette information et ce savoir pour poursuivre plus
  loin l'exploration d'une technologie ou pour développer des
  technologies concurrentes sont parfaitement libres. Le brevet ne
  réserve que l'exploitation commerciale de l'innovation, pas son
  utilisation à des fins de recherche ou même d'expérimentation.

Pourtant, la directive sur les brevets logiciels, telle que proposée par la Commission européenne et le Conseil de l'UE, [http://www.effi.org/patentit/patents_torvalds_cox.txt interdit la liberté de publication, ce qui entrave la recherche] sur des techniques logicielles brevetées.

  L'hypothèse parfois avancée de brevets bloquant toute évolution
  technologique est largement un mythe. Le domaine de la normalisation
  en fournit des exemples éloquents. Une technologie qui n'est pas
  rendue disponible à des conditions raisonnables et
  non-discriminatoires ne sera pas retenue et la norme s'appuiera sur
  des technologies concurrentes.

Le problème en informatique, tout comme en mathématiques (le professeur Donald Knuth a d'ailleurs [http://gibuskro.lautre.net/patents/fr/slide19-0.html démontré la similitude entre les deux disciplines]), se pose lorsque des éléments fondamentaux sont brevetés. Il est parfois impossible de se passer d'un algorithme fondamental et de trouver une solution concurrente. Cela reviendrait à devoir se passer des opérateurs d'addition ou de multiplication si ceux-ci étaient brevetés : toutes les bases des mathématiques seraient alors à réinventer (si tant est que cela soit possible) !
  
  Dans les cas extrêmes où le jeu des mécanismes économiques ne
  suffirait pas, le système des brevets prévoit la mise en oeuvre de
  licences obligatoires. Si le breveté n'exploite pas l'innovation, ou
  pas suffisamment au regard des besoins de l'économie, sans justes
  raisons, le brevet peut être mis par simple arrêté ministériel au
  régime de la licence obligatoire dans lequel toute entreprise
  qualifiée peut être autorisée à exploiter l'invention moyennant une
  rémunération du breveté, négociée à l'amiable ou fixée par le juge. Si
  les conditions de l'exploitation ou l'absence de celle-ci posent un
  problème de santé publique, c'est un régime de licence d'office, là
  aussi par simple arrêté ministériel, qui peut être appliqué selon des
  mécanismes voisins. Mieux encore, celui qui a breveté un
  perfectionnement substantiel à une invention brevetée antérieurement
  par un autre peut obtenir une licence pour pouvoir exploiter la
  technologie ainsi perfectionnée. Ces mécanismes légaux, pour rare que
  soit leur mise en oeuvre, jouent un rôle important dans la vie des
  affaires car leur existence même est une forte incitation pour les
  entreprises à trouver des arrangements à l'amiable, plutôt que de s'en
  remettre aux pouvoirs publics.

Alors que le développement de logiciels peut se faire à des coûts marginaux quasi nuls, l'acquittement de licences priverait nombre d'entrepreneurs de cette facilité dans l'industrialisation de leurs innovations. Il est pour le moins étrange que le Medef ne s'oppose pas vigoureusement à un [http://swpat.ffii.org/archive/citations/index.fr.html#kaplan02 obstacle limitant la création d'entreprise], comme s'avère l'être un système de brevets logiciels.
  
==== Tout en facilitant la diffusion du progrès technique et le transfert des connaissances ====
  
  Pour les entreprises, le brevet est l'outil privilégié pour la
  recherche de nouveaux marchés et constitue la base des transferts de
  technologies.

En informatique, la [http://gibuskro.lautre.net/patents/fr/slide3-0.html conquête de nouveaux marchés] et les transferts de technologies sont bien plus efficients lorsqu'on se base sur la coopération, la recherche d'alliance ou la participation à des organismes de standardisation.

  La grande majorité des brevets ayant un véritable
  potentiel d'exploitation font l'objet d'accords de licences. La raison
  en est que l'intérêt du breveté -le profit qu'il peut tirer de son
  brevet-, est directement lié à l'exploitation qui en est faite.
  Certes, il pourra se réserver cette exploitation dans certaines zones
  géographiques mais, pour accroître sa rémunération, il aura recours à
  une exploitation par des licenciés dans les pays où il ne peut
  commodément ou efficacement exploiter lui-même. C'est ce mécanisme qui
  est à la base du plus grand nombre de transferts de technologie entre
  entreprises, entre pays, entre continents. De tels transferts de
  technologie sont efficaces et productifs lorsque la technologie de
  base est protégée par brevet, alors qu'ils sont plus aléatoires, donc
  beaucoup moins courants, en l'absence d'une telle protection. Dans ce
  cas, en effet, le besoin de recourir à des accords complexes de
  confidentialité et à des mesures de sécurité contraignantes décourage
  les entreprises d'examiner les offres de coopération et d'envisager
  des investissements dans le développement et la mise sur le marché
  d'innovations proposées.

Pour le logiciel, les accords de licences croisées bénéficient largement aux grandes entreprises qui détiennent de larges portefeuilles de brevets et emploient d'imposantes équipes juridiques, [http://swpat.ffii.org/archive/citations/index.fr.html#bgates91 au détriment des PME]. Par exemple, IBM grâce à son énorme portefeuille de brevets, [http://lpf.ai.mit.edu/Links/prep.ai.mit.edu/ibm.think.article a admis] gagner dix fois plus de royalties en ayant l'autorisation d'exploiter les brevets logiciels d'autres entreprises qu'avec les royalties perçues directement sur ses propres brevets. Cela signifie que l'imposant portefeuille de brevets logiciels d'IBM lui permet de facilement négocier des licences lui autorisant l'utilisation des idées brevetées par d'autres entreprises. Mais cette stratégie s'avère impossible pour une petite entreprise. Notons au passage, que sans sa possibilité de négocier ces accords avantageux, le système de brevets logiciels aurait été dix fois plus préjudiciable à IBM qu'il ne lui aurait rapporté.
  
=== Le brevet européen doit rester fidèle à ses objectifs initiaux ===
  
==== Le système européen des brevets doit retrouver ses grandes lignes directrices...   ====

  Tel qu'il est pratiqué aujourd'hui, le système européen des brevets ne
  remplit qu'imparfaitement la tâche que lui avaient assignée ses pères
  fondateurs au début des années 1970. À l'initiative de la France, une
  conférence inter-gouvernementale tenue à Paris en juin 1999 a ouvert
  la voie à un certain nombre de mesures correctives destinées à revenir
  à l'esprit initial du texte de 1973 (Convention de Munich). Par
  ailleurs, la Commission a relancé en août 2000 le projet
  complémentaire de création d'un brevet communautaire, dérivé du brevet
  européen dans son mode d'obtention mais complétant celui-ci par
  l'institution d'un système judiciaire communautaire pour unifier ses
  effets sur l'ensemble du territoire communautaire. La Commission a
  également pris des initiatives pour clarifier les conditions dans
  lesquelles le système prend en compte l'évolution technologique,
  que ce soit dans le domaine de l'informatique ou dans celui
  des biotechnologies. Ces projets, conformes aux grands objectifs qui
  ont présidé à la mise en place du système européen des brevets, ont
  été vigoureusement soutenus par le MEDEF et le reste de l'industrie
  européenne. Il est navrant de constater que cinq ans plus tard aucune
  des propositions faites n'a reçu de commencement d'application,
  notamment en France, et qu'au contraire les administrations nationales
  multiplient les obstacles de toute nature.

Il est également important de rappeler que dans les « grands objectifs qui ont présidé à la mise en place du système européen des brevets », la Convention sur le brevet européen de 1973 [http://www.european-patent-office.org/legal/epc/f/ar52.html#A52 stipule] que les méthodes mathématiques, les méthodes dans l'exercice d'activités intellectuelles ou dans le domaine des activités économiques, les programmes d'ordinateurs, les présentations d'informations, etc. ne sont pas des inventions au sens du droit des brevets. Il y a une raison logique à cela : dans la tradition du droit, les brevets ont toujours porté sur des applications concrètes des sciences naturelles (« inventions techniques »), tandis que les brevets logiciels couvrent des idées abstraites. Ainsi, en tant qu'oeuvre de l'esprit, le logiciel est traditionnellement couvert par le droit d'auteur, comme le sont les oeuvres musicales ou littéraires. Or l'Office européen des brevets, en contradiction avec la lettre et l'esprit de la loi, a d'ores et déjà accordé des dizaines de milliers de brevets logiciels. Nous sommes donc tout à fait d'accord avec la volonté du Medef de redonner au système européen des brevets ses grandes lignes directrices.
  
==== En terme d'accessibilité à tous les innovateurs... ====
  
  Le coût d'obtention d'un brevet européen est dissuasif pour nombre
  d'entreprises innovantes, notamment les PME. La conséquence la plus
  visible en est que même les entreprises les plus conscientes de
  l'importance de la protection par le brevet sont souvent obligées de
  s'en tenir à une protection en France et de ne s'aventurer que plus
  rarement au niveau européen. Or, aujourd'hui, le marché naturel des
  entreprises européennes, c'est l'Europe, et l'absence d'une protection
  appropriée sur ce marché est une faiblesse qui handicape notre
  industrie.

Heureusement, le marché du logiciel ne souffre pas de cette « absence d'une protection appropriée » : le droit d'auteur [http://swpat.ffii.org/papers/eubsa-swpat0202/ceapme0309/index.fr.html est reconnu par la grande majorité des développeurs de logiciels comme étant parfaitement adapté]. Qui plus est, l'accession à la protection par le droit d'auteur se fait sans coûts ni délais prohibitifs, contrairement aux brevets.

  
  Une composante majeure de ce coût d'obtention est l'obligation de
  fournir des traductions du brevet européen délivré dans toutes les
  langues des pays où la protection est recherchée. Cette obligation de
  traduction est une absurdité économique car elles ne servent à rien,
  comme en témoigne le nombre ridiculement faible des consultations de
  ces traductions, même dans les pays où elles sont consultables (en
  France, par exemple, moins de 2 % de ces traductions sont consultées).
  Or le principe posé par la convention de Munich à l'origine était
  l'absence de telles traductions. Ce n'est que par le biais de réserves
  successives que différents pays les ont introduites. L'accord de
  Londres signé en juin 2001 par la France et ses grands partenaires
  européens prévoit une réduction massive de l'obligation de
  traduction mais cet accord, qui vient d'être ratifié par l'Allemagne,
  n'est toujours pas ratifié en France. La promotion de la francophonie,
  parfois mise en avant pour s'opposer à la ratification, serait
  pourtant mieux servie si la littérature technique des brevets était
  diffusée à l'étranger en français au lieu d'obliger les entreprises
  françaises à la traduire préalablement en anglais ou dans d'autres
  langues. Comme le souligne justement l'économiste Jean Tirole : «Mais
  comme toujours, ces coûts sont peu visibles du public, ce qui permet
  aux lobbies de défense des langues nationales et de traducteurs de
  faire maintenir le statu quo». [ 3 ]

  Une autre source majeure de coût est la longueur et la complexité des
  procédures européennes. L'Office européen des brevets est engagé dans
  une action forte à cet égard, mais les résultats ne sont pas à la
  hauteur des besoins. Il faut en moyenne plus de quatre ans pour
  obtenir la délivrance d'un brevet européen, alors qu'aux Etats-Unis,
  il en faut moitié moins pour obtenir un brevet américain. Ces délais
  excessifs ont un coût : selon les chiffres de la Commission
  européenne, un brevet européen coûte en moyenne 50 000 EUR, dont
  12 000 EUR pour les seules traductions, soit cinq fois plus cher
  qu'un brevet américain (10 000 EUR) et trois fois plus cher qu'un
  brevet japonais (17 000 EUR). Mais en outre, pour bien des entreprises,
  devoir attendre si longtemps pour disposer d'un titre efficace est
  un handicap majeur dans la compétition internationale. Là encore, la
  situation aujourd'hui n'est pas conforme aux principes posés à
  l'origine. L'accroissement sensible du nombre de demandes de brevet
  déposées chaque année en Europe est sans doute en partie responsable
  de cet état de fait mais il faut alors donner à l'Office européen des
  brevets les moyens d'y faire face. Les Etats membres s'orientent
  malheureusement dans la direction opposée dans les discussions en
  cours sur la création d'un brevet européen pour la Communauté (le
  brevet «communautaire»). Il y est envisagé de réduire encore les
  ressources de l'Office européen des brevets au profit des offices
  nationaux de brevets et, à travers eux, du budget général des Etats.

Comme nous venons de le montrer, le logiciel protégé par le droit d'auteur ne souffre pas de ces désagréments. On peut rappeler à ce sujet la [http://www.ueapme.com/docs/pos_papers/2003/Patentability.doc position de l'UAPME] (organisation d'employeurs représentant les intérêts, au niveau européen, de 11 millions de PME employant 50 millions de personnes dans toute l'Europe) qui réaffirmait la préférence des PME du secteur informatique pour le droit d'auteur et la condamnation des brevets logiciels, notamment à cause de leurs effets économiques préjudiciables aux petites et moyennes entreprises.

  
  [ 3 ] Rapport du Conseil d'Analyse Economique de juin 2003 sur la
  propriété intellectuelle
  
==== Et par la mise en place d'un système judiciaire efficace... ====
  
  Dans le cadre du système européen actuel, les litiges en matière de
  brevet relèvent des tribunaux nationaux de chaque pays. La conférence
  inter-gouvernementale de juin 1999 avait reconnu le caractère
  inefficace d'une telle organisation sur un marché unique, notamment
  par la nécessité de saisir plusieurs tribunaux pour faire cesser une
  contrefaçon à l'échelle européenne et par le risque avéré de
  contrariété de décisions entre différents tribunaux. Les travaux menés
  à la suite de la conférence ont conduit à un projet d'accord sur la
  création d'une juridiction commune pour les litiges en matière de
  brevet européen. Ce projet d'accord est actuellement bloqué par une
  différence de vues entre la Commission et les Etats membres. La
  Commission préfère pousser son projet de brevet communautaire et la
  constitution d'une juridiction unique pour ce seul type de brevet en
  Europe, qui n'existera pas avant de longues années et qui, en tout
  état de cause, ne remplacera pas les brevets européens. Les
  entreprises soutiennent le principe du projet communautaire sur ce
  point, mais regrettent qu'il ne fournisse aucune solution pour les
  brevets européens. Par ailleurs, les conditions actuellement discutées
  pour la mise en place du système judiciaire communautaire comportent
  le risque majeur que son coût soit hors de portée pour la grande
  majorité des entreprises.

Aucun problème là-dessus '''tant que le brevet européen ou communautaire ne s'applique pas aux logiciels dont la « protection » fait partie du régime de droit d'auteur'''. Sur ce point, il faut de plus noter qu'une protection juridique du logiciel par le système de brevets amplifierait l'incertitude juridique : la protection par des brevets entrant en conflit et [http://beauprez.net/softpat/summary.html remettant donc en cause la protection existante par les droits d'auteur].
  
==== Tout en accueillant les innovations dans les domaines des technologies nouvelles. ====
  
  L'évolution technique et l'émergence de nouvelles technologies posent
  de nouveaux défis au système des brevets. Il n'y a là, à vrai dire,
  rien de très surprenant et chaque époque a connu des interrogations
  semblables depuis que le système existe. Il suffit d'évoquer les
  nombreux débats qui ont jalonné le siècle dernier pour les brevets de
  produits chimiques, d'abord, puis pour les brevets de médicaments. Les
  exigences du développement de la recherche et de l'innovation dans ces
  domaines ont eu raison de ces doutes et de ces interrogations.
  Aujourd'hui le même type de débats réapparaît à propos de deux
  nouveaux domaines de la technique où l'innovation galope : les
  nouvelles technologies de l'information et de la communication (NTIC),
  avec le développement des innovations faisant appel aux logiciels, et
  les biotechnologies.

Il importe d'autant plus d'étudier les caractéristiques intrinsèques des innovations dans ces « domaines des technologies nouvelles » afin d'évaluer si la protection traditionnelle par des brevets s'y applique ou si au contraire celle-ci ne remplirait plus dans ces domaines les objectifs qui la fondent : encourager l'inovation et la recherche dans un environnement concurrentiel.

D'ailleurs, le traitement de données, les logiciels, etc. ne sont pas des nouvelles techniques mais des nouvelles frontières du système de brevets et étaient des frontières longtemps interdites, pour de bonnes raisons.
  
==== En ce qui concerne les inventions mises en oeuvre par des logiciels, ====

  cela fait plus de vingt ans que les offices de brevet ont développé
  une pratique interprétative des dispositions législatives sur le
  sujet. L'évolution des technologies nécessite aujourd'hui que la
  situation soit clarifiée pour éviter une confusion préjudiciable à la
  sécurité dont les entreprises ont besoin pour développer et protéger
  leurs innovations.

Tout à fait.

  Les programmes d'ordinateur en tant que tels
  relèvent de la protection par le droit d'auteur et ne peuvent être
  brevetés.

Très bien, mais il faut alors garantir que ce ne soit pas le cas...

  Certaines décisions d'offices de brevet ont pu jeter un
  doute sur ce point. Ce qui relève du brevet, c'est l'invention d'un
  nouveau procédé technique ou d'un produit industriel, même si leur
  mise en oeuvre fait appel à des moyens logiciels ou inclut un
  logiciel.

Dès lors, il importe de définir ce qu'est un procédé « technique ». La proposition amendée du Parlement européen s'y est employée en reprenant une définition communément admise dans la communauté scientifique (et réaffirmée par exemple dans une [http://swpat.ffii.org/papiers/bgh-dispo76/index.fr.html fameuse décision] de la Cour fédérale des brevets allemande) : « Article 2b : L'utilisation des forces de la nature afin de contrôler des effets physiques au delà de la représentation numérique des informations appartient à un domaine technique. Le traitement, la manipulation et les présentations d'informations n'appartiennent pas à un domaine technique, même si des appareils techniques sont utilisés pour les effectuer ».

Si le Medef était sincère dans ses affirmations comme quoi les « programmes d'ordinateur en tant que tels relèvent de la protection par le droit d'auteur et ne peuvent être brevetés » et dans sa volonté de lever les ambiguïtés juridiques découlant des pratiques des offices de brevets, il devrait alors être complètement satisfait par cette définition rappelée par le Parlement européen. Le Conseil de l'UE ainsi que la Commission européenne ont prétendu défendre exactement les mêmes affirmations et objectifs et ont pourtant rejeté cet amendement du Parlement européen !

  En revanche, la protection par brevet est et doit rester
  indépendante des modèles économiques sur lesquels repose la
  commercialisation des produits correspondants.
  
  Le modèle dit «propriétaire» et le modèle dit «libre» sont compatibles
  avec la protection de l'innovation par le brevet.

Il est surprenant de voir le Medef prendre position sur les logiciels libres. Cela tend à montrer que ce manifeste a été produit dans un effort pour influer sur les décisions en cours concernant la directive européenne sur les brevets logiciels.

Quoi qu'il en soit, cette affirmation est on ne peut plus erronée : le modèle « libre » est strictement incompatible avec la protection par le brevet. La liberté fondamentale sans laquelle un logiciel ne peut se prétendre « libre » est celle d'exécuter le programme, pour tous les usages. L'utilisation d'un logiciel encombré de brevets nécessite l'accord des détenteurs de ces brevets, l'utilisateur n'étant plus libre d'exécuter le logiciel comme il l'entend sans cette autorisation, le logiciel ne peut être qualifié de « libre ».

  Certains économistes
  mettent par ailleurs en avant le risque que de trop nombreux brevets
  rendent excessivement onéreux les coûts de transaction associés au
  développement de nouveaux systèmes informatiques. Le risque évoqué ici
  est la constitution de «maquis de brevets» comme on en connaît dans
  d'autres domaines à forte composante brevet, comme l'électronique
  grand public ou les systèmes de télécommunications, des domaines où
  pourtant la concurrence est ouverte et vigoureuse. Les mécanismes
  régulateurs mis au point dans ces domaines à forte propension au
  brevet, accords de licence croisés, pools de brevets et processus de
  normalisation où les participants s'engagent à accorder des licences à
  des conditions raisonnables et non-discriminatoires, ont fait la
  preuve de leur efficacité. Mais, là comme ailleurs, il faut éviter les
  dérives vers une brevetabilité trop facilement admise et revenir à une
  appréciation rigoureuse du caractère innovant des inventions
  présentées.

Il s'agit exactement de la [http://www.zdnet.fr/actualites/technologie/0,39020809,2126023,00.htm stratégie employée par Microsoft au sein du W3C], l'organisme de standardisation du Web, qui avec d'autres grands acteurs (Apple et Hewlett-Packard, principalement) avait tenté en 2001 de faire adopter une mesure permettant à des entreprises de breveter des technologies normalisées, puis de demander des royalties à quiconque voudra utiliser ces technologies via un programme de licences « sensées et non discriminatoires » (ou RAND pour « Reasonable and Nondiscriminatory »). Devant les vives protestations soulevées par cette mesure, le W3C a finalement décider d'exempter ses normes de royalties à reverser, Apple et HP s'étant de toute façon rétractés. La licence RAND aurait permis à son principal supporter, i.e. Microsoft, de se doter d'une arme capable d'enrayer la concurrence de plus en plus virulente des logiciels libres. On a pu voir avec l'affaire Eolas, que l'arme aurait pu se retourner contre le géant de l'informatique. Heureusement pour ce dernier, [http://www.zdnet.fr/actualites/technologie/0,39020809,39144525,00.htm il dispose des moyens permettant de faire invalider le brevet que prétendait détenir Eolas]. Une PME ou un programmeur indépendant n'auraient sans aucun doute pas eu la même chance.

On est en droit de se demander pourquoi le Medef aborde ces soit-disant « mécanismes régulateurs » alors qu'il vient d'affirmer que les programmes d'ordinateur relèvent de la protection par le droit d'auteur et ne peuvent être brevetés. Le même stratagème a été employé pour le « compromis » sur la proposition de directive de la présidence irlandaise, que la délégation française a approuvé : d'un côté, on prétend (article 4) que les programmes d'ordinateur ne sont pas brevetables et de l'autre, on autorise les [http://gibuskro.lautre.net/informatology/ffii/prgclaims.html revendications de programmes] (article 5.2) qui autorisent la brevetabilité pure et dure de tous les programmes d'ordinateurs. Il devient évident ici que le Medef tente d'induire en erreur les décideurs qui feraient confiance à son analyse, tout comme la Commission européenne a tenté de tromper les législateurs.
  
=== En ce qui concerne les biotechnologies, ===

  une directive européenne de 1998 semblait avoir fixé des règles claires
  et acceptées par tous. Elle exclut toute possibilité de breveter le corps
  humain ainsi que la simple découverte d'un de ses éléments. En revanche,
  lorsqu'un procédé technique a été mis en oeuvre pour isoler et purifier
  la séquence totale ou partielle d'un gène et qu'une application
  industrielle de cette séquence a été exposée, on a affaire à une invention
  et non une simple découverte et l'accès au brevet est ouvert. En approuvant
  cette directive européenne, l'ensemble des Etats membres de l'Union
  européenne a fait une stricte application des principes du système de
  brevet. L'innovateur qui met en oeuvre des moyens techniques pour
  faire progresser les connaissances humaines dans le domaine des
  thérapies a droit à obtenir un brevet sur son innovation. Sachant que
  les méthodes thérapeutiques ne sont en soi pas brevetables, il n'y a
  rien de contraire à l'éthique pour la société à récompenser celui qui
  lui a apporté cet enseignement.
  
  Il y a, en revanche, un intérêt essentiel pour la société à encourager
  la recherche dans ce domaine. Un autre débat concerne la portée qu'il
  faut accorder au brevet obtenu sur une séquence d'un gène (ADN) en
  tant que produit. Certains voudraient limiter cette portée à
  l'application thérapeutique indiquée au brevet. L'application des
  principes à la base du système des brevets conduit à une réponse plus
  nuancée. Si la séquence avait déjà été révélée, alors oui, la
  protection du brevet ne peut porter que sur la nouvelle application
  enseignée par le brevet. En revanche, si l'apport de l'innovateur
  consiste non seulement dans l'application mais d'abord et avant tout
  dans la révélation de la séquence isolée et purifiée, il a fait oeuvre
  de pionnier ouvrant la voie à toute une nouvelle voie de recherches :
  il est juste socialement et important économiquement de reconnaître
  une portée large à son brevet. Il n'y a pas à craindre de blocage de
  la recherche et de son exploitation en aval car le brevet n'interdit
  pas la recherche et les mécanismes de licences obligatoires
  d'exploitation inhérents au système des brevets mettent la société à
  l'abri de telles tentatives de blocage, au demeurant fort rares.

Bien qu'il ne nous appartienne pas de porter un jugement éclairé sur des brevets autres que logiciels, il faut souligner que les affirmations peu claires du Medef en ce qui concerne les brevets sur les biotechnologies sont fortement contestés. Les risques qu'ils posent  tant pour la sécurité ou l'autosuffisance alimentaire, que pour l'appropriation du vivant ou l'accès aux médicaments et le développement de médicaments génériques conduisent pour le moins à bien réfléchir sur leurs implications, ce qui justifie le retard dans la ratification de la directive européenne de 1998. Loin de ne poser aucun problème éthique, comme l'affirme le Medef, ces risques sont parfaitement présentés dans l'article évoqué plus haut : « [http://www.uzine.net/article873.html Les brevets tuent !] ».
  
=== Le brevet européen doit combattre les dérives susceptibles de remettre en cause les bénéfices du système pour l'économie et la société. ===
  
==== Pour éviter le risque d'octroi de «mauvais» brevets... ====
  
  De nombreuses études économiques publiées récemment mettent l'accent
  sur des dérives du système qui conduisent à la délivrance de brevets
  sans valeur ou de portée beaucoup trop large. La plupart des auteurs
  reconnaissent toutefois que ces dérives sont essentiellement
  perceptibles aux Etats-Unis et que l'Europe en est, au moins jusqu'à
  présent, relativement préservée. Il n'en demeure pas moins que
  l'Europe doit tirer les leçons de ce qui s'est passé aux Etats-Unis,
  où des mesures correctives sont maintenant à l'étude.

Effectivement, tant que le droit en Europe, conformément à la Convention sur le brevet européen, interdit la brevetabilité du logiciel, les dérives seront plus perceptibles aux États-Unis. Pourtant, il est déjà possible de constater que parmis les dizaines de milliers de brevets logiciels accordés par l'OEB, les brevets triviaux ou de portée excessivement large sont d'ores et déjà nombreux (voir par exemple, les brevets menaçant toute ouverture d'une [http://webshop.ffii.fr/ boutique web]) et n'attendent plus qu'une légalisation pour être appliqués en Europe.
  
  Que l'apparition de technologies radicalement nouvelles donne lieu à
  quelques hésitations de la part des offices de brevet n'a rien de
  surprenant. L'absence d'un corpus de référence et le temps nécessaire
  à l'acquisition des compétences techniques indispensables rendent
  difficile pendant une période la mission des offices. Dans de tels
  cas, très médiatisés mais en réalité fort rare dans l'ensemble de
  l'activité de l'Office européen des brevets, les remèdes se situent
  dans le recours à la procédure d'opposition et, in fine, dans
  l'appréciation de la validité du brevet par les tribunaux.

Remèdes malheureusement trop onéreux pour de simples PME, si bien qu'effectivement les cas où les tribunaux sont saisis sont rares, la plupart des [http://www.forbes.com/asap/2002/0624/044.html litiges se réglant par des accords de licences croisées au bénéfice du détenteur du plus gros protefeuille de brevets].
  
  Les véritables risques de dérive sont ailleurs. Le plus grand facteur
  de risque se trouve dans l'organisation financière du système européen
  des brevets, dont les projets actuels de création d'un brevet
  communautaire vont aggraver les défauts plutôt que les corriger. Le
  premier aspect de cette organisation financière est que le budget de
  fonctionnement de l'Office européen des brevets ne fait pas appel à
  l'argent public. La quasi totalité de ses ressources est constituée
  par les taxes payées par les déposants de brevets. Cette circonstance
  a amené le développement d'un concept de relation client fournisseur
  entre les déposants de brevets et l'Office européen des brevets, dans
  lequel l'office serait dans la position d'un fournisseur de services
  en faveur de ses clients, les déposants de brevets. Un tel concept,
  qui reproduit une approche mise en place aux Etats-Unis, fait
  totalement l'impasse sur la responsabilité de l'Office européen des
  brevets envers la société. Il est profondément dangereux car il peut
  amener à la formation d'un biais en faveur des déposants, la
  satisfaction du «client» reposant sur l'octroi du brevet plutôt que
  sur son rejet. Aujourd'hui, environ 65 % des demandes de brevet
  conduisent à la délivrance d'un brevet tandis que 15 % font l'objet
  d'un rejet, le reste étant constitué de demandes abandonnées en cours
  de procédure. On aimerait être sûr que les méthodes d'appréciation de
  la productivité des examinateurs tiennent autant compte des rejets
  qu'ils prononcent que des délivrances qu'ils accordent.

Nous sommes ici complètement d'accord pour affirmer que les dérives de l'Office européen des brevets sont davantage d'ordre structurel que conjoncturel. Ajoutons que les offices ont une obligation de rentabilité accentuant la recherche de recettes et donc l'acceptation de demandes de brevets. Qui plus est, [http://www.ecole.org/2/RT241001_memo.pdf le cursus standard d'un examinateur est de quitter au bout de quelques années l'office dont il était employé pour rejoindre un grand cabinet de conseil en propriété intellectuelle]. Ce qui ne l'encouragera certainement pas à refuser une demande de brevet émanant d'un futur employeur potentiel...
  
  Un deuxième aspect de l'organisation financière du système européen,
  qui risque de perdurer dans sa version communautaire, est que, si une
  partie des ressources de l'Office européen des brevets est liée au
  nombre de demandes de brevet déposées, une autre partie importante
  provient des taxes de maintien en vigueur des brevets délivrés. Ces
  taxes, qui sont payées aux offices nationaux de brevets, font l'objet
  d'une réversion à 50 % à l'Office européen des brevets. Ce système est
  une évidente incitation à ce que le maximum de brevets soient délivrés
  puisque tant l'Office européen des brevets que les offices nationaux
  (et, à travers eux, les budgets des Etats) y trouvent un avantage
  financier. Là encore, la société risque de ne pas y trouver son compte
  en termes de qualité des brevets délivrés.
  
====  Il faut assurer les ressources nécessaires à l'Office européen des brevets ====
  
  La qualité du travail d'examen des demandes de brevet fait par les
  examinateurs de l'Office européen des brevets, au-delà des difficultés
  passagères liées à l'apparition de technologies nouvelles dont il a
  été traité plus haut, est globalement très nettement supérieure à
  celle de tout autre office de brevet aujourd'hui. Mais il est clair
  que l'accroissement continu du nombre de demandes de brevet déposées
  chaque année soulève un problème de ressources. L'Office européen des
  brevets a déjà dû renoncer à sa politique de baisse des taxes de
  procédure, pourtant bien nécessaire pour accroître l'accessibilité du
  système et pour rapprocher le coût du brevet européen de celui du
  brevet américain ou même du brevet japonais. Ceux qui s'en réjouissent
  parce qu'un brevet cher dissuadera les déposants font une grave
  erreur. Un brevet cher nuit en priorité aux PME européennes et le
  déficit de l'Europe en termes de dépôts de brevets ira en s'aggravant.
  Le moment est venu de réexaminer la répartition du produit des taxes
  versées par les déposants de brevets afin que l'Office européen des
  brevets dispose des ressources nécessaires pour maintenir à un haut
  niveau les procédures d'examen et de délivrance dont il a la
  responsabilité.

Nous encourageons effectivement une réflexion sur les moyens de financer les offices des brevets afin que ceux-ci remplissent leur mission qui doit être avant tout de favoriser la recherche et l'innovation '''pour le bénéfice de la société''' et non comme le stipule l'article L411-1 du Code de la propriété intellectuelle « de prendre toute initiative en vue d'une adaptation permanente du droit national et international aux besoins des innovateurs et des entreprises ».

Par ailleurs, en matière de brevets logiciels, il est inexact de dire que la qualité doûteuse des demandes acceptées est dûe à « l'apparition de technologies nouvelles ». La nature intrinsèque du logiciel (innovation itérative et cumulative, bien informationnel non excluant et non rival, cycle de vie extrêmement court, un seul logiciel est constitué de milliers d'innovations, etc.) fait que de toute façon '''et quelque soit le mode de fonctionnement des offices de brevets''', [http://swpat.ffii.org/analyse/frili/index.en.html on ne pourrait garantir la qualité d'un brevet logiciel].

== Conclusion ==

En ce qui concerne les brevets logiciels, ce « manifeste » du Medef prétend :

 1. éclaircir le cadre législatif du droit des brevets et règler les fortes incertitudes provenant du fait que les offices européens et nationaux délivrent d'ores et déjà des dizaines de milliers de brevets logiciels ;
 1. interdire les brevets sur les logiciels purs mais permettre ceux sur « les nouveaux procédés techniques ou les produits industriels, même si leur mise en oeuvre fait appel à des moyens logiciels ou inclut un logiciel » ;
 1. minimiser les impacts de cette brevetabilité, en niant les méfaits sur les logiciels libres, ou par des licences « raisonnables et non-discriminatoires », ou encore en augmentant les moyens d'examen des offices de brevets.

[:Frmin040518Fr: Ces mesures ne sont pas sans rappeler les explications] données par les Ministres français immédiatement après la décision du Conseil des ministres du 18 mai 2004 qui avait annulé les limites que le Parlement Européen avait imposées à la brevetabilité des logiciels. Mme Haigneré, Ministre déléguée aux affaires européennes et Mr Devedjian, Ministre délégué à l'Industrie avaient alors publié un [http://swpat.ffii.org/log/04/cons0518/fr/brevet.html communiqué de presse] confus essayant de justifier leur adhésion à cette décision.

Or cette position n'est pas étonnante de la part des « experts en brevets » du MEDEF qui ont rédigé ce manifeste. En effet, ceux-ci sont de longue date de fervents défenseurs des brevets logiciels :

 * [:ChristianNguyenFr: Christian Nguyen] est responsable de la propriété intellectuelle chez [http://swpat.ffii.org/players/thales/index.en.html Thalès]. Prétendant que les brevets logiciels étaient bénéfiques pour le PME, il a déjà déjà [http://www.industrie.gouv.fr/observat/innov/carrefour/tabsyn.htm déclaré] qu'« il n'y a pas de spécificité du logiciel par rapport aux autres industries. »

 * [:ThierrySueurFr: Thierry Sueur] est vice-président chargé de la propriété intellectuelle à [http://swpat.ffii.org/players/airliquide/index.en.html Air Liquide] et ancien responsable de la propriété intellectuelle de Thomson Multimédia. Présent dans presque tous les débats et consultations sur les brevets logiciels, il prétend représenter l'Industrie. Il a déjà [http://www.industrie.gouv.fr/observat/innov/carrefour/tabsyn.htm déclaré] que « tous les logiciels sont brevetables. La brevetabilité est intimement liée à l'innovation. ». Depuis le 21 avril 2004, [http://listes.samizdat.net/wws/arc/escape_l/2004-04/msg00106.html il a été nommé] « membre du conseil d'administration de l'Institut national de la propriété industrielle, représentant les milieux industriels intéressés à la protection de la propriété industrielle. »

On retrouve ces deux auteurs derrière toute la propagande pro-brevets logiciels en France. Leurs précédentes prises de position prouvent qu'ils savent parfaitement ce qu'ils veulent : une brevetabilité illimitée du logiciel. Le fait qu'ils prétendent ne pas vouloir breveter les logiciels en tant que tels mais seulement « les inventions mises en oeuvre par un programme d'ordinateur » est le stratagème habituel de ceux pour qui cette novlangue désigne en fait tout logiciel exécuté sur un ordinateur, c'est-à-dire '''tous les logiciels'''.

Le fait qu'ils fassent étrangement référence au logiciel libre dans un document du Medef, tout comme les ministres français, tend à montrer qu'ils agissent volontairement pour orienter les décideurs '''maintenant''' quant à la directive « brevets logiciels ».

On est en droit de se demander si cette belle supercherie, dont les auteurs sont coutumiers, n'a pas directement influencé le vote de la délégation française au Conseil des ministres du 18 mai 2004, acceptant le « compromis » de la Présidence irlandaise et de la Commission européenne satisfaisant ainsi les intérêts des cabinets en propriété industrielle des grandes entreprises, mais également les membres de l'INPI, dont on sait que les administrateurs siègent au [http://swpat.ffii.org/papiers/europarl0309/cons0401/index.fr.html qui a préparé la proposition de « compromis » Groupe de travail sur la Propriété intellectuelle du Conseil].

Il importe que les responsables d'entreprises informatiques ne se laissent pas abuser par cette position mais suivent plutôt les experts de leur domaines, tels la CEA-PME, Confédération européenne des associations de petites et moyennes entreprises, ou Object Web, Consortium pour une architecture d'intergiciels libres, comptant parmis ses membres de grandes entreprises, qui ont tous deux signé récemment un [http://swpat.ffii.org/letters/cons0406/index.fr.html Appel urgent aux gouvernements et parlements nationaux].

Récemment, [:NlVote040701Fr: le Parlement néerlandais a déjugé le vote de son Ministre] au Conseil du 18 mai 2004. La FFII appelle les députés français à faire de même pour ne pas laisser la démocratie et l'industrie informatique françaises aux mains des seuls qui ont un intérêt à ce que la brevetabilité soit étendue à tous les logiciels.
