Siehe die Kurzdarstellung des BPatG:

http://www.bpatg.de/bpatg/allgemeines/kurzdarstellung.html

(Zitat Anfang)

Mit  Wirkung  vom  1. Januar  2002  hat  das  Bundespatentgericht   eine
befristete neue  Zuständigkeit erhalten:  Für  einen Zeitraum  von  drei
Jahren (2002 bis 2004)  werden Einsprüche gegen Patenterteilungen  nicht
mehr   vom    Deutschen    Patent-   und    Markenamt,    sondern    vom
Bundespatentgericht bearbeitet  (§ 147 Abs 3  PatG  in der  Fassung  des
Gesetzes  zur  Bereinigung  von  Kostenregelungen  auf  dem  Gebiet  des
geistigen Eigentums, BGBl 2001 Teil I, Seite 3656 ff). Früher eingelegte
Einsprüche können  unter  bestimmten Voraussetzungen  auf  Antrag  eines
Beteiligten vor das Bundespatentgericht gebracht werden.

[...]

Eine einmalige  Besonderheit  des  Bundespatentgerichts  im  System  des
deutschen Gerichtsaufbaus besteht darin, daß sich die Richterschaft  des
Gerichts (derzeit etwa 125 Mitglieder)  nicht nur aus Juristen,  sondern
auch aus Naturwissenschaftlern und Technikern zusammensetzt. Die Richter
mit   naturwissenschaftlicher   oder   technischer   Ausbildung   werden
technische Richter genannt. Sie sind - wie die rechtskundigen Mitglieder
auch -  auf  Lebenszeit ernannte  Berufsrichter  mit allen  Rechten  und
Pflichten eines Berufsrichters. Die technischen Richter wirken in  allen
Verfahren mit, in denen es (auch) um die Eigenschaften einer technischen
Erfindung geht, zB  in den  Verfahren über die  Erteilung eines  Patents
oder  über  eine   Nichtigkeitsklage  in  Patentsachen   sowie  in   den
Löschungsverfahren, die sich auf Gebrauchsmuster beziehen. Dagegen  sind
die erkennenden Senate in allen markenrechtlichen Verfahren  ausnahmslos
mit rechtskundigen Mitgliedern besetzt.

(Zitat Ende)

Das erklärt, warum das BPatG nach solideren Prinzipien zu urteilen
pflegt als der BGH.  Das Ergebnis des probeweisen Zuständigkeitswechsels
sollte evaluiert und evtl. eine Fortsetzung gefordert werden.

----

Ein weiterer Leitsatz vom September zu "Bedienoberflächen" [1], erst kürzlich auf der Website des Bundespatentgerichts eingestellt.

Darin heißt es "Ist einer auf die Gestaltung einer Bedienschnittstelle (Bedienoberfläche) gerichteten Patentanmeldung keine anderweitige konkrete technische Problemstellung entnehmbar, die mit technischen Mitteln gelöst wird, kann allein die ergonomische Gestaltung der
Bedienoberfläche die Patentfähigkeit der programmierbaren Einrichtung nicht begründen."

Ein kleiner Lichtblick? Der Leitsatz impliziert aber auch, wenn man "Bedienhandlungen auf einfache Weise mit technischen Mitteln implementiert", dann kann das schon patentfähig sein. Amazon-1-Click, Karteireiter lassen also wohl weiter grüßen?

[1] http://www.bundespatentgericht.de/bpatg/leitsaetze/technisch/17010_04.pdf

----

Bin vorhin unter bundespatentgericht.de auf zwei Leitsätze gestoßen, von denen ich beim FFII noch nichts gelesen habe. Hier der erste.

Im Juli hat das Bundespatentgericht entschieden, dass ein Verfahren zur Auswertung von physikalischen Messwerten patentierbar sein kann [1]. Im September hat es zu dem Urteil zu allem Übel auch noch einen Leitsatz veröffentlicht [2].

Die Ausführungen in Patentanmeldung DE000010125347A1 [3] beginnen damit, dass man eine Folge von Messwerten hat. Woher diese stammen und welche Eigenschaften sie haben, spielt keine Rolle. Das Ermitteln der Messwerte ist kein Verfahrensschritt. Der Rest beschreibt und beansprucht sehr allgemein Rechenverfahren, wie man daraus weitere Werte ableitet. Es werden lediglich einige Merkmale von Rechenschritten beschrieben - von technischen Merkmalen keine Spur mehr. In den logischen Schritten muss man wohl auch irgendwo das Neue und Erfinderische suchen. Der Patentprüfer meinte, das sei nicht patentierbar. Der 23. Senat des Bundespatentgericht ist da ganz anderer Meinung...

-- rechnet man mit Messwerten, dann ist das technisch und man setzt Naturkräfte ein:

Messwerte sind ja schließlich was Technisches: "Der Gegenstand des Patentanspruchs 1 als Ganzes weist zweifellos technischen Charakter auf, denn er bezieht sich auf ein Verfahren zum Auswerten von diskreten Messwerten."
Wertet man nur Messwerte aus, ja dann setzt man sogar Naturkräfte ein! "Die Auswertung von Messwerten bezieht sich somit auf die Ermittlung von messbaren Eigenschaften eines physikalischen Objekts, erfordert mithin den Einsatz beherrschbarer Naturkräfte zur Herbeiführung eines kausal übersehbaren Erfolgs."

-- Rechnen mit Messwerten ist keine Mathematik als solche:

Dann geht es munter weiter. "Der Gegenstand des Patentanspruchs 1 unterfällt auch nicht den vom Patentschutz ausgeschlossenen Gegenständen nach § 1 [...], insbesondere handelt es sich nicht um eine - von der Patentierung ausgeschlossene - mathematische Methode als solches (ev. auch unter Verwendung eines - hier nicht beanspruchten, gleichwohl aber vorteilhaft zu verwendenden - Computerprogramms)." usw. usf.


1. http://juris.bundespatentgericht.de/cgi-bin/rechtsprechung/document.py?Gericht=bpatg&Art=en&Datum=2006-7&nr=994&pos=25&anz=60&Blank=1.pdf
2. http://www.bundespatentgericht.de/bpatg/leitsaetze/technisch/23055_04.pdf
3. findet man unter der Publikationsnummer DE000010125347A1 in http://depatisnet.dpma.de

Hier noch der Hauptanspruch:
„Verfahren zum Auswerten einer Folge von diskreten Messwerten,
wobei vor der Auswertung den Messwerten ein Attribut zugeordnet
wird, das für jeden Messwert aus anderen Messwerten der Mess-
wertfolge abgeleitet wird und das für alle Messwerte die gleiche
Eigenschaft aufweist, und ferner ein Kriterium für die Attribute und
die Länge einer Kette aus der Folge von diskreten Messwerten
festgelegt wird, wobei das Verfahren folgende Schritte aufweist: ...
[[jetzt |werden die Merkmale von einigen Rechenschritten beschrieben]]"
