An

 Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit
 Herrn Wolfgang Clement
 Scharnhorststr. 34-37
 10115 Berlin

 Telefax: +49 (0)1888-615-7010 (Ministerium)
 Telefax: +49 (0)1888-615-7030 (Büro Clement)
 Cc: info@eu-vertretung.de

 Betreff: Softwarepatente: kein A-Punkt im Ministerrat am 07. März!

 Sehr geehrter Herr Bundesminister,

 Der Deutsche Bundestag stellt in seinem Beschluss vom 17. Februar 2005
 (Drucksache 15/4403) fest, dass
 "Die Rahmenbedingungen für die Entwicklung leistungsfähiger,
 kostengünstiger, verlässlicher und nicht zuletzt sicherer
 Computerprogramme oder Software werden zu einem kritischen Faktor des deutschen
 Innovationssystems. Getragen wird die dynamische Entwicklung der
 deutschen wie der europäischen Softwarebranche insbesondere auch durch kleine
 und mittlere Unternehmen. Die EU-Kommission hat am 20. Februar 2002
 ihren Vorschlag für die Richtlinie des Europäischen Parlamentes und 
 des Rates über die Patentierbarkeit computerimplementierter Erfindungen vorgelegt
 (KOM(2002)92 endgültig). Das Europäische Parlament hat am 24. September
 wesentliche Änderungen beschlossen, am 18. Mai 2004 hat der Rat der Europäischen Union sich
 mit Zustimmung der Bundesregierung auf einen gemeinsamen Standpunkt
 einigen können (Ratsdokument Nr. 9713/04)." Insbesondere fordert
 er Nachbesserungen in Hinblick auf die Definition der Technizität im
 Sinne des Patentrechts, auf den Ausschluss von Programmansprüchen
 und eine wirksame Interoperabilitätklausel auf europäischer Ebene
 (Abschnitt III).
 
 In Hinblick auf diese bin ich davon überrascht, dass der
 Kommissionspräsident die "goldene Brücke" (OB Ude, München,
 Rathausmitteilung vom 03. März 2005) des Europäischen
 Parlaments ausgeschlagen hat. Ich schliesse mich OB Ude an:
 "Nach dieser äußerst seltenen Zuspitzung sollte sich auch die 
 Bundesregierung im EU-Ministerrat
 für Nachbesserungen einsetzen, die am einfachsten bei
 Neuverhandlungen erreicht werden können."
 
 Die Kommission soll die Richtlinie auch nicht zurückziehen.
 Die durch das Europäische Patentamt geschaffenen Probleme sind
 europäisch, eine wie z.B. von Philips oder Teilen der EVP
 ins Gespräch gebrachte Rücknahme der Richtlinie ist inakzeptabel. 

 Mit freundlichen Grüßen,
 
 Klaus Harrer
 Bölschestraße.106
 12587 Berlin

 PS: Besonders aufmerksam machen möchte ich Sie auf die Auswirkungen auf den IT Standort Deutschland! Durch die    
     überwiegend bereits durch amerikanische Großfirmen vorausschauend angemeldeten Patente, würde eine Durchsetzung 
     der Vorstellungen der EU-Kommission ein Kahlschlag in der deutschen (und europäischen) IT Landschaft bedeuten.
     In Zukunft wird jeder IT Fachmann entweder in die USA auswandern oder bei einer amerikanischen Großfirmen   
     "enden", denn faktisch wird ihm eine freie Arbeitsplatzwahl unmöglich gemacht, denn welcher klein- oder 
     mittelständische Softwarehersteller wird sich solch sinnige Patentgebühren noch leisten können, geschweige denn wollen. 
      
     
