## -*- dok: spiegel050613; lang: de; coding: iso-8859-1; mode: fundamental; -*-
= SPIEGEL illustriert EU-Demokratiedefizit am Beispiel Softwarepatente =
->
[ [[SwpatcninoDe| Neues]]
]
----

''Der SPIEGEL berichtet in der Ausgabe 24 vom 13.06.2005 auf den Seiten 114ff unter der Überschrift "Brüsseler Machtkartell gefährdet die Demokratie" über den Demokratieverlust in Europa. Die Softwarepatent-Direktive dient dabei als Paradebeispiel für das Verhältnis von EU-Parlament, EU-Rat und nationalen Parlamenten.''

Der Artikel beleuchtet die system-immanente Missachtung demokratischer Entscheidungen durch die EU-Institutionen. Einige Zitate aus dem Artikel:

  Ohne Widerstand erteilte das europäische Patentamt, das allerdings nicht zu den
  EU-Institutionen gehört, dem Holländer das europäische Patent EP0756731B1 für
  seine Erfindung zur "Erzeugung von Einkaufszetteln aus Kochrezepten zum
  Zwecke der Verkaufsförderung in einem Supermarkt." Doch Computerprogramme
  sind keine Erfindungen, sondern angewandte Logik. Binäre Mathematik,
  Hölderlins Gedichte, die schnellste Verbindung zwischen Wladiwostok und Ober-
  ammergau - all dies sind intelligente Verknüpfungen von Informationen, im
  besten Falle so genial wie das Rezept für die richtige Zubereitung von Wiener
  Schnitzel. Patentieren kann man sowas nicht.

  Die Sache wurde zum Grundsatzstreit, weil Softwarepatente in den USA längst
  üblich sind und Unternehmen wie Microsoft daran allerhöchstes Interesse haben.
  Doch ein Großteil der europäischen Computergemeinde, die Globalisierungsgegner
  von ATTAC, deutsche Mittelstands-Interessenvertreter, alle Kreativen der Welt
  sind dagegen: Sie halten Software-Patente für so unmoralisch wie die
  Patentierung menschlicher Gene. Wer die Anwendung von Logik bei den Software-
  Multis monopolisiert, nimmt die Köpfe der Kreativen in Haft.

[...]

  Um den Schein zu wahren hatte auch der Deutsche Bundestag eine Entscheidung
  zu treffen: Soll man die unheilvolle Praxis des Europäischen Patentamtes mit
  einer Richtlinie legalisieren?

  Die Abgeordneten in jener Sitzung vom 17. Februar hatten es leicht, sie waren
  auf der Seite der Guten: Kurz vor Mitternacht nahm das Parlament den von Franz
  Müntefering, Angela Merkel, Krista Sager und Wolfgang Gerhardt unterzeichneten
  Antrag aller großen Parlamentsfraktionen an, der die Richtlinie zur Patentierung
  von Software in dieser Form als mittelstands- und fortschrittsfeindlich
  ablehnte.

  Das Volk, der Souverän, hat gesprochen. So funktioniert Demokratie. Die alte.

  Wenige Tage später stimmte Bundesminister Wolfgang Clement bei der Brüsseler
  Ministerratssitzung der Patentrichtlinie ohne Änderungen zu: "International"
  sei die Auffassung des deutschen Souveräns "nicht zu vermitteln."

  Im neuen Staat von Brüssel können die deutschen Parlamentarierer zwar noch
  mitreden. Aber sie haben nichts mehr zu sagen, woran sie auch noch selbst
  Schuld sind, weil sie bislang darauf verzichtet haben, sich entsprechende
  Rechte zu sichern.
