= 2004-06-29 FR Question écrite de Jean-Yves Le Déaut au gouvernement =
-->
[ [[SwpatcninoFr| Nouvelles]]
| [[LtrCons0406Fr| Appel urgent]]
]
----
En total accord avec les demandes de [[LtrCons0406Fr| l'Appel urgent de la FFII]], Jean-Yves Le Déaut (PS) a posé une question écrite au ministre de l'économie :

 M. Jean-Yves Le Déaut  appelle l'attention de M. le ministre d'Etat, ministre de l'économie,
 des finances et de l'industrie , sur la position de la France quant à la proposition de position
 commune du Conseil de l'Union européenne sur la brevetabilité des logiciels. Il constate que, le
 18 mai 2004, la France a voté en faveur du texte proposé par la présidence irlandaise qui autorise
 de fait la brevetabilité de tout logiciel. Dans ce texte, il relève une contradiction juridique
 manifeste. En effet, son considérant 7 b censé restreindre la brevetabilité des logiciels est
 contredit par le considérant 13 et l'article 2 b stipulant qu'un logiciel peut à lui seul effectuer
 une « contribution technique ». considérant 7 b se trouve également en contradiction avec l'article
 5 b qui autorise le brevetage de logiciels effectuant de telles « contributions techniques ». Ce
 dispositif rend donc inopérant l'article 4 a du texte censé limiter la brevetabilité des logiciels
 aux seuls logiciels prétendument « techniques ». Il permet donc en réalité de breveter tout type de
 logiciels, car ceux-ci sont toujours créés pour résoudre un « problème technique » donné, comme l'a
 confirmé M. David Sant, représentant officiel de l'Office européen des brevets auprès des institutions
 européennes. Il lui demande donc si la France compte défendre auprès des instances européennes et
 internationales la non-brevetabilité des logiciels et s'il est prévu dans ce but d'appuyer les
 amendements votés par le Parlement européen concernant la définition explicite de la technicité au
 sens des brevets, l'exclusion du domaine des brevets de tout processus de traitement de données, la
 non-brevetabilité des logiciels participant à la mise en oeuvre d'une invention, et enfin
 l'interopérabilité.
