http://www.spiegel.de/netzwelt/politik/0,1518,299756,00.html
"Der Patentkrieg geht weiter"

Diese geschmacklose Überschrift wählt der Spiegel Online Autor Michael Voregger (michael@voregger.de) um das Lobbying beider Seiten, der Patentanwälte und der Softwareentwickler, zu dramatisieren. Gottlob geht es bei diesem Interessenkonflikt nicht militant zu. Legitime Interessenvertretung in die Nähe einer militärischen Auseinadersetzung zu stellen ist gefährlich für die politische Sprachkultur in unserem Lande wie die Vereinigten Staaten zeigen (War on drugs, war on terror, war on ...).

"Patentbefürworter: Tendenziell größer als die Gegner"

Eine zweideutige Unterüberschrift, die unterstellt dass Patente im Sinne großer Unternehmen seien oder eine wirtschaftliche Mehrheit für Patente bestehe.

Damit vertritt in seinem Spiegelartikel der Autor die Legende der wirtschaftlichen Mehrheit für Softwarepatente.

Er übernimmt einige dubiose Informationen von Nokias Patentaktivisten Tim Frain: "Alle innovativen Kräfte in Europa, seien es einzelne Erfinder, kleine oder mittelständische Unternehmen (KMUs) oder auch große multinationale Konzerne, benötigen Patente um ihre Erfindungen zu schützen, einen Anreiz für Forschung und Entwicklung in Europa zu haben und Lizenzierungsmodelle und Technologietransfer zu befördern"

Dabei hatten sich die Mittelstandsverbände gegen Tim Frains Position gestellt.

"Das Info-Netzwerk silicon.de berichtet von Drohungen aus der TK-Branche, Investitionen in Milliardenhöhe aus Europa abzuziehen, wenn sich das Europäische Parlament durchsetzen sollte und sich gegen Softwarepatente entscheidet."
Diese von Frain stammenden aus der Luft gegriffenen Aussagen gibt der Spiegel-Autor auch in zweiter Person über den Artikel des Webtickers Silicon.de wieder, der Frain als anonyme Quelle zitiert.

"Vertreter des deutschen Justizministeriums signalisierten mittlerweile, dass die ursprünglich der "Pro-Patent"-Fraktion zugerechneten deutschen Delegierten im Ministerrat gegen die Patentrichtlinie stimmen werden."


Meines Wissens wollen sie "nicht zustimmen", wobei ich das auch so gelesen habe.
