{{http://genba.ffii.org/~arebenti/banner/EurofooEn.jpg}}

== ad-hoc Bericht von arebenti ==
=== über seinen Softwarepatent-Workshop auf dem EuroFoo (= O'Reilly) Treffen am 21. August 2004 ===

Hallo,

ich komme gerade von der Euro Foo von der University of Twente,
Enschede, Niederlande zurück. Es handelte sich dabei um ein Treffen von
O'Reilly, wobei foo in diesem Fall für Friends of O'Reilly steht.

Diese Art Konferenz fand zum ersten Mal in Europa statt.

Ganz kurzfristig bin ich dort für einen Workshop angefragt worden und
hinübergefahren. Eigentlich gab es nur geladene Besucher, etwa 150 bis
200. Sehr beeindruckt hat mich die Qualität der Gespräche und das
Konzept der Veranstaltung. Es gab in dem Konferenzhotel auf dem
Universitätscampus insgesamt 8 parallele Workshopräume, in die maximal
40 Leuten passten. Die Veranstaltungen wurden per Filzstift auf einer
großen Stundenplan-Tafel eingetragen. Die Konferenzräume waren jeweils
benannt z.B. Rhinozeros-Raum. Es gab keine Panels, sondern mehr
Gesprächsgruppen mit frei moderiertem Vortrag. Jeder Veranstaltung
dauerte exakt eine Stunde und wurde nach einer Stunde auch tatsächlich
ohne Umschweife abgebrochen und die nächste Veranstaltung ging sofort
los. Das halte ich für ein hervorragendes Zeitlimit.

Es gab (soweit ich gesehen habe) keine Panelveranstaltungen, sondern
mehr von ein, zwei Personen geleitete Workshops. Das Publikum war sehr
kundig oder wenigstens sehr interessiert, vielschichtig, professionell
und kritisch.

Ausserdem gab es eine Pinwand, wo die Teilnehmer am Camp ein bild von
sich und einen kurzen A6 Waschzettel mit Namen und anderen Infos
(Programmiersprache, Interessengebiete u.a.) aufhängten.
Interessanterweise führten zahlreiche Personen Softwarepatente als
Interessengebiet auf.

Das Essen war spartanisch aber gut gehalten, es gab Kaffee, später Eis.
Das Drienerburgh Hotel, so oder so ähnlich der Name, war perfekt für
seinen Zweck gestaltet, ein deutscher Organisator von Euro Foo verwies
darauf, dass hier die Gespräche nebenbei im Vordergrund stehen.
Tatsächlich gingen alle Workshops so locker wie ein Flurgespräch. Häufig
war es mehr eine Art aus dem Nähkästchen plaudern.

=== Welche Lehren kann ich aus der Organisation ziehen ===

1.) Es ist besser 8 kleine Workshops pro Zeitleiste zu machen als
ein/zwei frontalpanel mit 4 Leuten. durch die aufsplittung kann man dann
sehr spezielle Themen nehmen. Nicht Riesenpanels, sondern kleine Gruppen
intellgenter Menschen entfalten Kräfte. Gute, professionelle  Leute
zusammenzubringen , das ist fruchtbar.

2.) Das dortige Konferenzhotel ist hervorragend.

3.) Die aktive Einbeziehung des Publikums, die eigentlich nur bei 30
Leuten machbar ist, kann als sehr wertvoll anzusehen sein. Sie führt
aber auch dazu, dass man leicht Kontrolle verliert und bestimmte Irrwege
sich auftun. Darum müsste man das Thema vorher sehr eng eingrenzen. Ich
glaube das benötigen wir, z.B. ein Workshop nur über Trips 27. Ein
Workshop nur über EPÜ usw. Dass man sich nicht in tausend Sachen
verliert und trotzdem zur Sache kommt.

4.) Statt Rede oder Vortrag ein auf ein enges Thema bezogenes Gespräch

Es gab ausserdem eine andere Veranstaltungsform, die Lightning talks,
dort wurde jedem exakt 5 Minuten für die Vorstellung von was immer
man sagen wollte gegeben. Auch hier strikte Zeiteinhaltung, es wurde
nie überzogen.

=== Zum feedback swpat workshop: ===

0. Ich fand es hervorragend. Mein Schwerpunkt lag natürlich darauf
welche Messages wichtig sind und ziehen, Problembewusstsein wecken (Zak
hatte gesagt, erzähl uns mal warum swpat gefährlich sind, so allgemein
wollte ich es dann doch nicht). Es gab einige interessante Feedbacks.
Ich habe viel gelernt.

1. Offensichtlich ist es notwendig mehr auf die TRIPs-Legenden einzugehen.

2. Es ist für Beiträger aus dem Businessumfeld oft nicht verständlich,
'''was''' sie tun können und sollen. Man wünscht sich eine Art ansprechpartner
oder eine klare Agenda. Zum Teil möchte man ungern öffentlich in
Erscheinung treten. Kritik an der Website wie gewöhnlich. Wichtigkeit
des [[http://eu.ffii.org|neuen Portals]] betont. Unsere Arbeit ist nach aussen nicht so transparent.

3. Die Kräfteverhältnisse werden z.T. unberechtigt zu unserem Ungunsten
eingeschätzt, der Druck von internationaler Ebene vollkommen
überschätzt. Das bewirkt, dass eher ein Interesse an einem Workaround,
der die negativen Effekte abmildert besteht, man sich trotz Ablehnung
der Situation ergibt. Die typischen Anfängerträume sehen da so aus:
reduktion auf 3 Jahre, unmöglich habe ich klar gestellt, und schaffung
einer überparteilichen Initiative für Brüssel. Wir wissen, dass das ein
Lernprozess ist, aber es gibt halt immer dieses Manychiefs-Problem und
gewisse Blindheit gegenüber Erfahrungswerten. Da ist es wichtig mit
Fachwissen dagegen zu halten ohne anzugreifen. Vor allem zu verhindern,
dass Fehleinschätzungen zu kontraproduktiven Messages führen. Das geht
nur durch aufklärung über die situation. vor allem muss man meiner
Ansicht nach den Leuten klar machen in nicht aggressiver Form, dass es
nicht hilfreich ist zu sagen, wir sind für gute swpat, weil swpat
sowieso kommen werden, wenn die eigene Interessenlage eigentlich dagegen
sei. Stichwort: self-fullfilling prophecy. Wir müssen vermeiden, dass
Zielkonflikte durch Lobbying dieser Art entsteht. Und es muss stärker
deutlich gemacht werden, dass Pat-Recht das falsche Rechtsinstrument zur
Realisierung eines Konzeptschutzes, so er denn sinnvoll erachtet werden
sollte, sei.

4. '''Interoperabilitätsprivileg''' wird als sehr wichtig angesehen. Auch
Exklusion von ISO-Standards. Das will man in die Richtlinie bekommen.
Ein Einwahlschema, bei dem man die Message noswpat in operationale
Komponenten zerlegt wird als sehr positiv aufgenommen.

5. Es besteht Bedarf bzgl. übersichtlicher Informationsmaterialien, ich
verwies auf die Vielfalt der Zielgruppen, die wir bedienen müssen.

6. Offensichtlich sind bestimmte Aktionsformen ungeeignet für einzelne
Akteure, die lieber sich zurückhalten wollen. Portale u.a. wird
vermutlich in der wichtigkeit überschätzt, die reden über a, während wir
schon bei c sind. Wur haben nur niemandem erzählt, dass wir schon bei c
sind.

7. Die Informationsmaterialien von Maebe vom Mai treffen in dieser
Gruppe meiner Ansicht nach sehr gut die Informationslücken.


Ein Norweger im FSF E T-Shirt zeigte sich demonstrativ enttäuscht nach
dem Vortrag, er hätte das konkrete Aufzeigen von Schritten erwartet, was
getan werden kann, der Workshop habe ihm nichts Neues gebracht. Es gab
aber andere Vorgaben des Veranstalters und ich habe den Spagat gewagt,
große Teile des Workshops haben sich allein aus dem Gespräch ergeben,
für mich war die Veranstaltung sehr interessant, es wird offensichtlich
von einigen Leuten nicht verstanden, dass es nicht allein darauf ankommt das
Richtige zu wissen, sondern es auch transportieren zu können. Der Norweger
orakelte noch etwas von Geld ausgeben.
Ich sagte auf seine Anfrage, dass ich zusätzliches Geld wohl in
parlamentarische Abende und gute Lobbyarbeit/Repräsentanz in Brüssel,
Professionalisierung u.a. investieren würden und dass wir in der
Richtung eine Menge tun.


=== Fazit hier ===

Wir müssen über unsere Aktivitäten, über das, was wir
unternehmen, stärker reden. Und klarer dokumentieren, was wir demnächst
tun und welche Möglichkeiten es gibt. Einige Aufklärungsarbeit ist nötig
in bezug auf internationale Ebene und die laufenden realen
Kräfteverhältnisse.


=== Links ===

http://wiki.oreillynet.com/eurofoo/
