## -*- dok: zypries040628; lang: de; coding: iso-8859-1; mode: fundamental; -*-
= 2004-06-28 DE Zypries: Programmansprüche nötig, um Patente gegen Softwareunternehmen durchzusetzen =
-->
[ [:SwpatcninoDe: Neues]
| [:SwpatbmjDe: BMJ]
| [:BrigitteZypriesDe: Zypries]
| [:Bmj040622De: BMJ 2004-06-22]
| [:EubsaProgDe: Programmansprüche]
| [:HeiseZypries040528De: Chat 2004-06-28]
]
----

== Quellen ==

 * [http://viadrina.euv-frankfurt-o.de/~sk/Pub/int_zypries.swpat.html Gespräch Zypries-Krempl]
 * [http://www.heise.de/ct/04/13/022/ Begleitender Artikel in C'T]

== Aussagen von Zypries und Widerlegung ==

Zypries (oder einer ihrer Souffleure aus dem [:SwpatbmjDe: BMJ]) sagt:

     Die Bundesregierung hat sich im Rat immer für eine klare
     Begrenzung der Patentierung computerimplementierter Erfindungen
     eingesetzt -- und stand mit einigen Forderungen bis zuletzt fast
     allein. 

Ja, mit dem Art 2b, den das BMJ [:Zypries040723De: nie ernst meinte]
und später im Rat auch aufgab.  Ansonsten gehörte die Bundesregierung
bei den Verhandlungen im Rat zu den Scharfmachern für grenzenlose
Patentierbarkeit und setzte z.B. Programmansprüche (Art 5(2)) durch,
die Zypries ja unten verteidigt.

     Konkret bedeutet das, dass sich die Bundesregierung für
     eine Verbesserung von Artikel 2b des Richtlinienentwurfs
     einsetzt. Hier haben wir mittlerweile erreicht, dass für den
     technischen Beitrag eine eigene Neuheitsprüfung eingeführt
     wird. 

Hier hat das BMJ in der Tat eine Formulierung durchgesetzt, wonach ein
"technischer Beitrag" nicht nur "erfinderisch" sondern auch "neu" sein
muss.  Das ist zwar positiv zu werten, aber bislang ist die Bedeutung
dieses Einschubs für die Praxis völlig unklar.  Die Formulierung gibt
daher derzeit eher Rätsel auf, als dass sie eine Grenze setzen würde.

     Auch die Streichung des Erwägungsgrundes 13 konnten wir
     erreichen 

Hier wurde nur eine wirkungslose Peinlichkeit von Arlene McCarthy
(Beschwörung eines Konfliktes zwischen Europa und asiatischen
Nachahmern) gestrichen.


     und die Gedanken des Erwägungsgrundes 7a stehen nun
     ausdrücklich im Richtlinientext. 

D.h. eine schädliche, jegliche Grenze der Patentierbarkeit
weginterpretierende Bestimmung ist nun von den Erwägungsgründen in die
Artikel gewandert.  Das ist allenfalls ein Rückschritt.

     Dies alles sind Verbesserungen, die den Anliegen des FFII sehr
     nahe stehen.

Mitnichten.

Eine Verbesserung könnte allenfalls in der Forderung liegen, dass der
technische Beitrag neu sein müsse.   Aber um Wirkung zu entfalten, ist
auch diese Verbesserung nicht klar genug im Text verankert.
 
     Zypries: Es geht weniger um die Frage, was Software überhaupt ist.
     Entscheidend ist vielmehr, ob es sich um eine Erfindung handelt.
     Patente sind für Erfindungen auf allen Gebieten der Technik zu
     erteilen, sofern sie neu sind, auf einer erfinderischen Tätigkeit
     beruhen und gewerblich anwendbar sind. Dass eine Erfindung auch mit
     Hilfe von Software realisierbar ist, schließt sie noch nicht von
     der Patentierbarkeit aus. Grundsätzlich ist ja vorstellbar, dass
     eine Erfindung über Software -- in der Regel über ein im Rechner
     ausgeführtes Computerprogramm -- oder auch über Hardware, z.B. über
     Logikschaltungen, realisiert wird. Patentiert wird die Erfindung,
     zunächst unabhängig von ihrer Realisierungsform.

Falsch.

Patentiert wird eine Erfindung, die durch einen Patentanspruch
definiert ist, in dem sie konkret, mit Realisierungsmerkmalen
beschrieben wird.  

Von Realisierungsmerkmalen losgelöste "Erfindungen", also reine Ideen,
sind sowieso nicht patentierbar.

Zypries (das BMJ) vertritt hier eine eigenartige Gesetzesauslegung,
derzufolge Art 52 EPÜ gar keine Wirkung haben kann, da die dort
aufgelisteten Nicht-Erfindungen (z.B. "Verfahren für geschäftliche
Tätigkeit, Programme für Datenverarbeitungsanlagen") ja immer als
Realisierungen einer Idee gesehen werden können, die Zypries dann zur
"die Erfindung" deklariert und kraft dieser Wortwahl für patentfähig erklärt.

Diese Gesetzesauslegung wird von keinem deutschen Gericht und auch
nicht vom EPA vertreten.  Sie findet sich lediglich in den Kreisen
der Patentanwaltschaft.

     Krempl: Wo liegen dann die Grenzen der Patentierbarkeit?

     Zypries: Sicher ist es nicht möglich, hier alle möglichen Fälle
     aufzulisten.  Die Grenze der Patentierbarkeit ist aber in den Fällen
     überschritten, in denen eine Erfindung sich eines Computerprogramms
     bedient, dabei aber über die normalen physikalischen Interaktionen
     zwischen einem Programm und dem Computer hinaus keine technischen
     Wirkungen erzeugt werden. Dieser Gedanke ist in Artikel 4a des
     Richtlinienentwurfs festgeschrieben. 

Mit genau dieser nichtssagenden Ausrede werden seit Jahren vom EPA
Patente auf reine Software erteilt.

     Ein anderer Fall ist die Unzulässigkeit der Patentierung von
     Geschäftsmethoden.

Auch hierauf erteilt das EPA Patente, ohne dass das EU-Ratspapier
hieran etwas ändern könnte.

     Krempl: Wie steht Ihr Haus zu den umstrittenen
     Programmansprüchen, die in der Richtlinienfassung des EU-Rats in
     Artikel 5 Absatz 2 festgeschrieben werden?

     Zypries: Deutschland unterstützt Artikel 5 Abs. 2 des Entwurfs.
     Diese Regelung dient allein der besseren Verteidigung des
     Patentrechts gegen Verletzungen. 

Ja, gegen Verletzungen durch Akteure, die ein Computer-Programm
veröffentlichen oder vertreiben, d.h. Softwarefirmen.

     Es handelt sich um den Fall der von der Rechtsprechung bereits
     entwickelten Computerprogrammproduktansprüche.

Von "Rechtsprechung" der Technischen Beschwerdekammern des
Europäischen Patentamtes seit 1998, von deutschen Gerichten und
Prüfern abgelehnt, von der Bundesregierung gegen den Vorschlag der
Europäischen Kommission und gegen das Europäische Parlament erneut
zu einem Thema gemacht.

     Durch die Regelung des Art. 5 Abs. 2 wird der Schutzbereich nicht
     erweitert, sondern das aufgrund der allgemeinen Regelungen
     entstandene Patentrecht nur leichter durchsetzbar.

Falsch.  Der Schutzbereich wird erweitert, da nunmehr keinerlei
physisches Gerät (Computer) mehr Teil des besanspruchten Gegenstandes
sein muss.  Mit dem Wegfall eines Anspruchsmerkmales vergrößert sich
der Schutzbereich.  Genau deshalb geraten Softwarefirmen auch direkt
ins Visier, was ja auch laut BMJ Sinn der Sache ist.

     Krempl: Ein zweiter Knackpunkt ist die Frage der Interoperabilität.
     Reicht hier ein allgemeiner Hinweis auf das Wettbewerbsrecht?

     Zypries: Die Gewährleistung der Interoperabilität war für uns von
     Anfang an sehr wichtig. Hier wurden deutliche Verbesserungen
     erreicht. 

Es wurde eine deutliche Verschlechterung, sowohl gegenüber dem
Parlamentsentwurf als auch gegenüber dem Kommissionsentwurf erreicht.
Denn in Erwägungsgrund 17 steht nunmehr deutlich geschrieben, dass nur
das Wettbewerbsrecht in Frage kommt, wenn es darum geht, die Nutzung
von Patenten zum Verbieten von Interoperation zu beschränken.  Damit
wird einer direkten Auslegung des Art 30 TRIPs, der eine Beschränkung
der Patentdurchsetzung in solchen Fällen erlauben würde, unterbunden.

     Übrigens, nicht nur das Wettbewerbsrecht setzt hier
     einer Marktbeherrschung klare Grenzen. Auch Artikel 6 des
     Richtlinienentwurfs sorgt dafür, dass Interoperabilität
     gewährleistet ist.

Artikel 6 gewährt nur das Recht auf Dekompilation, welches von
Patenten ohnehin nicht bedroht ist, aber nicht das Recht auf Nutzung
der dank Dekompilation erarbeiteten Lösung.

     Der Kommission werden ferner umfangreiche Pflichten zur
     Beobachtung des Marktes auferlegt, sodass eventuelle
     Fehlentwicklungen rasch abgestellt werden können.

Es wird ledilgich erneut der Bock (Generaldirektion Binnenmarkt) zum
Gärtner gemacht und mit weiteren Finanzmitteln ausgestattet.  Sofern
dies überhaupt eine Wirkung hat, dann die, die Korrektur von
Fehlentwicklungen zu verhindern.
