= FDP 2004-05-18: Bundesregierung muss bei Softwarepatentrichtlinie endlich Farbe bekennen  =

Pressemitteilung Nr. 519 18. Mai 2004

Rechtspolitik '' FUNKE: '' Softwarepatente

BERLIN 

Anlässlich der bevorstehenden Befassung des Ministerrates mit dem
Entwurf für eine Richtlinie zum Schutz computerimplementierter
Erfindungen (Softwarepatente), erklärt der rechtspolitische Sprecher
der FDP-Bundestagsfraktion, Rainer FUNKE:

Die FDP fordert die Bundesregierung auf, in der Debatte um die so
genannte "Softwarepatentrichtlinie" eine klare Position zu beziehen
und Farbe zu bekennen. Die FDP ruft die Bundesregierung deshalb dazu
auf, heute im Ministerrat den vom Europäischen Parlament gebilligten
Richtlinienentwurf zu unterstützen und den so genannten
"Kompromissvorschlag" der Ratspräsidentschaft abzulehnen. 

Die Frage nach Art und Umfang der Patentierbarkeit von Software ist
eine Schlüsselfrage für die moderne Informationsgesellschaft. Wenn die
Bundesregierung in dieser wichtigen Frage zu einer klaren Position
nicht in der Lage ist und sich in der Abstimmung der Stimme enthält,
würde sie ihrem Regierungsauftrag deshalb auch hier erneut nicht
gerecht.

Das Europäische Parlament hat nach intensiven und kontroversen
Beratungen im September 2003 einen Richtlinienentwurf in erster Lesung
gebilligt, der aufgrund zahlreicher Änderungen gegenüber dem
ursprünglichen Entwurf der Kommission einen sachgerechten Kompromiss
darstellt. Insbesondere gewährleistet die vom Parlament
angenommene Fassung die Interoperationsfreiheit. Außerdem enthält er
die notwendige Definition der Schlüsselbegriffe "Technik" und
"Industrie", sowie die Klarstellung, dass die Datenverarbeitung kein
"Gebiet der Technik" im Sinne des Patentrechts ist.

Im Gegensatz zu dem Entwurf des Europäischen Parlaments erlaubt der
"Kompromissvorschlag der Präsidentschaft" eine unbegrenzte
Patentierbarkeit und Patentdurchsetzbarkeit so genannter
Softwarepatente. Insbesondere wären der patentrechtliche Schutz nach
den Vorstellungen des Rates auch für computerimplementierte
Algorithmen und Geschäftsmethoden möglich.

Der Entwurf des Rates fällt damit weit hinter den vom Parlament
gebilligten Kompromiss zurück und wird den Anforderungen, die aus
wettbewerbs- und industriepolitischen Gründen an den Regelungsgehalt
der Richtlinie zu stellen sind, deshalb nicht gerecht.
