= Schlappe fuer Tim Frain - Keine Wirtschaftliche Basis fuer Softwarepatente =

(Teil-PR auf Basis von Cons040408De, s. auch Cons040408En. Englische Fassung bitte unter Cons040408FrainEn ablegen.)

Der radikale Softwarepatent - Aktivist Tim Frain startet eine 
verzweifelte Petition für die Einführung von Software-Patenten in der EU.
Frain, der von Nokia bezahlt wird, macht sich seit Jahren für die 
Interessen der Patentanwälte stark. In seinem "Call for Action" behauptet er
""Die innovativen Kräfte Europas, einzelne Erfinder genauso wie kleine 
und mittelständische Unternehmen (KMUs) oder große,
multinationale Konzerne, benötigen Patente um ihre Erfindungen zu 
schützen, Forschung und Entwicklung zu finanzieren sowie
Lizenzwesen und Technologietransfer zu fördern"

"Frain scheint Opera nicht den innovativen Kräften Europas zuzurechnen", 
kontert Håkon Wium Lie, Technischer Leiter von Opera Software Inc., 
einem Innovationsfuehrer im Markt für Webbrowser und Handysoftware. Wium Lie 
wundert sich, dass sein Geschäftspartner Nokia Tim Frain die Möglichkeit 
zur Verbreitung seiner extremen Positionen gibt. Opera sieht seit langem 
sein Geschäft durch aggressive Software-Patentfreibeuterei bedroht.

Auch die europäischen KMU-Verbände wiesen die Propatent-Petition von 
Frain zurück. Sie vertrauen auf die Entscheidung des EU-Parlamentes
Software-Patentierung weiterhin nicht in Europa zuzulassen. 
Hundertausende Software-Professionelle hatten das EU-Parlament im 
September überzeugt,
dass sie kein Patentrecht benötigen. Rund 50 000 werden durch den FFII 
aus München vertreten. Hartmut Pilch, Vorsitzender vom FFII,
kommentiert  "Es gibt keine wirtschaftliche Basis für die Einführung von 
Patentrecht für den Bereich der Software.".

Hartmut Pilch bezichtigt den Patentlobbyisten Tim Frain der Lüge. Frain 
hatte in seinem Schreiben behauptet, die Richtlinienversion des 
EU-Parlaments gefährde die Patentierbarkeit von "Konsumelektronik, 
Haushaltsgeräten, Transportmitteln und medizinischen Instrumenten", 
während Fassung des Europäische Rates dies ermögliche.
