Voici les réponses obtenues de quelques députés belges francophones (dans l'ordre chronologique des réponses)

----

Monsieur Gérard Deprez (Mouvement des Citoyens pour le Changement):

Monsieur,
 

Concerne : Courrier "élections" du 13 juin 2004 - Brevets logiciels
 

J'ai bien reçu votre e-mail "spécial élections" du 5 juin dernier et vous en remercie.
 
Vu l'abondance du courrier "spécial élections" que j'ai reçu, ni moi-même ni mes deux collaboratrices au Parlement européen ne sommes en mesure de vous répondre dans l'immédiat. Croyez bien que nous le regrettons.
 
Soyez assuré(e) que nous nous ferons un plaisir de vous répondre dans les prochaines semaines.
 
Je vous prie d'agréer, Monsieur, l'expression de mes sentiments les meilleurs.
----

Madame Frédérique Ries (Parti réformateur libéral/Front démocratique des francophones):

Monsieur,


J’ai bien reçu votre e-mail, pour lequel je vous remercie, et que j'ai lu 
avec la plus grande attention.

Voici donc, en quelques lignes, ma position  par rapport à ce sujet telle 
qu'actée dans les compte-rendus des débats du Parlement européen du 24 
septembre 2003 :

"Je me suis abstenue sur le rapport McCarthy parce que les arguments du 
rapporteur et de la Commission européenne favorables à la brevetabilité 
des inventions mises en oeuvre par ordinateur ne sont pas probants.
Je suis, pour ma part, convaincue que les brevets dans le secteur du 
logiciel sont les armes rêvées pour des entreprises à l'armada d'avocats 
rodée à la logique du chantage juridique. Cet investissement tous azimuts 
dans les brevets n'a d'autre but que d'affaiblir, voire d'éradiquer, 
toute concurrence.
En tant que libérale, je ne peux accepter cette logique commerciale 
monopolistique, visant, à terme, à tuer dans l(oeuf l'esprit créatif des 
jeunes informaticiens et l'innovation apportée dans le secteur par les 
fabricants et utilisateurs des logiciels libres.
C'est pourquoi j'ai soutenu tous les amendements permettant de donner un 
visage humain à ce rapport. Ceux par exemple qui visent à limiter le 
champ d'application du logiciel brevetable.
Enfin, je me félicite qu'un signal clair ait été donné à l'Office 
européen des brevets de Munich. Le Parlement européen demande à cet 
organe 'transparence et responsabilité. C'est le moins qu'on puisse faire 
pour cette organisation qui, en violation de la Convention européenne des 
brevets de 1973, a autorisé l'octroi de brevets sur plus de 30.000 
programmes d'ordinateurs."

Il est utile de rappeler ici que dans ce dossier, le Gouvernement belge a 
toujours défendu une position équilibrée entre les différents intérêts en 
présence, mettant en particulier l’accent sur les priorités suivantes:
-	la nécessité de garantir l'interopérabilité (voir également à cet 
égard l’amendement 76 du Parlement européen).
-	le principe selon lequel la protection par brevet ne peut 
s'étendre aux programmes d'ordinateur en tant que tels.
-	Une définition aussi précise que possible de la contribution 
technique
-	une attention particulière pour les petites et moyennes 
entreprises qui ne disposent pas des mêmes possibilités financières pour 
demander des brevets propres et doivent souvent recourir à des open 
sources software ou free software".

C’est ainsi à la demande explicite de la Belgique que le Conseil 
Compétitivité  des 17-18 mai a eu un long échange de vues sur ce 
dossier.  Cet échange a abouti à un accord politique sur la proposition 
de Directive, qui a, dans une large mesure, rencontré les préoccupations 
belges. Celles sur l’interopérabilité n’ayant cependant pas pu bénéficier 
du soutien du Conseil, la Belgique s’est abstenue lors du vote.

Il appartient maintenant au Parlement européen de procéder à une seconde 
lecture de la proposition, puis au Conseil de se prononcer sur les 
résultats de cette seconde lecture, en vue d’un accord entre les 
institutions européennes.  

Je ne manquerai pas, à cette occasion, de demeurer très attentive à ce 
dossier, dont les enjeux sont importants tant pour l’économie que pour 
les citoyens européens.


Veuillez agréer, Monsieur, l'expression de mes sentiments les plus 
distingués.


Frédérique Ries

----

Michel Hansenne (Centre Démocrate Humaniste)

Monsieur,

Le Conseil n'a retenu que 21 amendements sur les 120 proposés par le Parlement européen.

Dans le but de mettre fin à l'insécurité juridique sur la question, le cdH reste favorable à une législation, mais nous nous opposons au texte adopté lors du Conseil des ministres de l'UE car les risques pour les PME européennes nous semblent trop importants.

Lors du nouveau passage du projet devant les eurodéputés (il s'agit d'une procédure de codécision), le cdH continuera de soutenir les amendements du Parlement visant à assurer un juste équilibre entre la rémunération des efforts des inventeurs et la possibilité pour la concurrence (souvent des PME, des créateurs de logiciels libres*) de s'appuyer sur ces inventions.

Cordialement,

Claire Vandevivere
Assistante de Michel Hansenne
http://site.voila.fr/cvandevivere

----

Véronique De Keyser (Parti socialiste):

Bonjour,
Voici les réponses de Madame De Keyser concernant le questionnaire que vous lui avez envoyé sur les brevets de logiciels (http://www.ffii.org/~bkaindl/questionnaire/html/FR.html ).

Reponses: 

1a: Oui
1b: Oui 
2a: Oui 
2b: Oui 
3a: Oui 
3b: Oui 
4a: ABS
4b: ABS

Commentaire: Je ne trouve pas cette définition adéquate. Je suis contre toute brevetabilité de logiciel.

Bien à vous, 
Laure Enciso, assistante de Véronique De Keyser


Véronique De Keyser
2ème effective sur la liste 7 à l'Europe
http://www.vdekeyser.be

----

Joëlle Milquet (cdH)

Cher Monsieur,

Votre courrier électronique du 11 juin a retenu toute mon attention. Je
vous remercie d'avoir pris la peine de m'exprimer votre opinion
concernant la question de la brevetabilité des logiciels.

Suite à la proposition de directive de la Commission sur la
brevetabilité des inventions mises en ouvre par ordinateur, le Parlement
européen avait émis un grand nombre de réserves afin de préserver les
PME européennes et les créateurs de logiciels libres. Le cdH ne peut que
regretter la position du Conseil des ministres européens, qui n'a retenu
que 21 amendements sur les 120 proposés par le Parlement européen.

Dans le but de mettre fin à l'insécurité juridique sur la question, le
cdH reste favorable à une législation, mais il nous semble que le texte
adopté le 18 mai lors du Conseil des ministres de l'UE ne prend pas
suffisamment en compte les risques pour les PME et les créateurs de
logiciels libres.

Lors du nouveau passage du projet devant les eurodéputés (il s'agit
d'une procédure de codécision), le cdH continuera de soutenir les
amendements du Parlement visant à assurer un juste équilibre entre la
rémunération des efforts des inventeurs et la possibilité pour la
concurrence (souvent des PME, des créateurs de logiciels libres.) de
s'appuyer sur ces inventions.

Restant à votre entière disposition, je vous prie d'agréer, cher
Monsieur, l'expression de mes sentiments distingués.

Joëlle Milquet
