-->
[ [[BrigitteZypriesDe| Zypries]]
| [[HeiseZypries040528De| Heise-Chat]]
| [[SwpatcninoDe| Neues]]
[ [[SwpatbmjDe| BMJ]]
]
----
== Kommentar von Jürgen Ernst zu einigen Äußerungen von Frau Bundesministerin Zypries ==

Der Kommentar bezieht sich auf einen Beitrag von Frau Bundesministerin Zypries,
der bei Heise Online veröffentlicht wurde:

 * http://www.heise.de/ct/aktuell/meldung/47462

Weitere Anmerkungen zu diesem Beitrag finden sich unter
2004-05-18 [[Zypries040518De| Brigitte Zypries: Patente und Software - Wie geht denn das zusammen?]]

Ich möchte nun nachfolgend aufzeigen, dass es in diesem Beitrag unkorrekte
Aussagen von Frau Zypries gegeben hat.

Hinweis auf die neuartige Auslegung der Begriffe:
 Die im Europäischen Patentübereinkommen (EPÜ) 1973 festgelegten Grenzen des
 Patentwesens sind im Laufe der Jahre verwischt worden. Führende Patentgerichte
 haben Art. 52 in einer Weise ausgelegt, die ihn in der Praxis fast bedeutungslos
 macht. Zahlreiche Rechtsgelehrte haben gezeigt, warum dies unzulässig ist. Das
 Europäische Patentamt (EPA) hatte die Ungereimtheiten in Kauf genommen, weil es
 fest mit einer Änderung des Art. 52 rechnete. Es hat selbst Änderungsvorschläge
 vorgelegt, die das Gesetz ganz an die EPA-Praxis der grenzenlosen Patentierbarkeit
 anpassen.
Folgen wir doch einmal rein hypothetisch dieser '''neuen''' Auslegungsweise des EPA und prüfen
wir einmal die entsprechenden Aussagen von Frau Zypries.

 Zitat:
 "Besonders wichtig ist es, die Patentierung von Geschäftsmethoden zu verhindern. Hier sind wir
  uns mit Rat und Parlament einig. Entwicklungen wie in den Vereinigten Staaten -- dort gilt das 
  Kriterium der Technizität ja nicht -- wollen wir für Europa vermeiden. Mit der Richtlinie wird 
  die Patentierung von Geschäftsmethoden auch für die Zukunft ausgeschlossen.
  Das ist ein großer Gewinn an Rechtssicherheit."
Es werden hier falsche Tatsachen vorgetäuscht.
Geschäftsmethoden werden nämlich unter den gleichen Voraussetzungen patentierbar
gemacht wie Computerprogramme.

Aufgrund der vom EPA vorgenommenen Auslegungsänderung unterscheidet nun Frau
Zypries zwischen Computerprogrammen und Computerprogrammen "als solchen". Da
Geschäftsmethoden mit der gleichen Interpretation nur "als solche" ausgeschlossen
werden sollen, gibt es folglich auch Geschäftsmethoden und Geschäftsmethoden
"als solche".

Wenn Frau Zypries hier den Begriff Geschäftsmethoden nennt, dann hätte sie
es genauer kenntlich machen müssen, ob sie Geschäftsmethoden oder Geschäftsmethoden
"als solche" meint, wie sie es andererorts in ihrem Beitrag auch für
Computerprogramme "als solche" macht.

Angenommen sie meint Geschäftsmethoden "als solche", dann ist die Aussage, dass
die Richtlinie Geschäftsmethoden für die Zukunft ausschließt irreführend, da
dies laut Gesetz eh ausgeschlossen ist. Daran kann die Richtlinie nichts ändern.

Bezieht sich Frau Zypries aber auf "computerimplementierte" Geschäftsmethoden,
dann schließt die Richtlinie nur solche aus, die keinen technischen Beitrag
leisten und das sind dann jene ominösen Geschäftsmethoden "als solche". Die anderen
sind aber zulässig.

Der Ausschluss findet sich in Artikel 4a Absatz 2 Geschäftsmethoden, wo es
heisst, dass sie nicht patentierbar sind, "wenn sie über die normalen
physikalischen Interaktionen zwischen einem Programm und dem Computer,
Computernetzwerk oder einer sonstigen programmierbaren Vorrichtung, in der
es abgespielt wird, keine technischen Wirkungen erzeugen."

Geschäftsmethoden also, die einen technischen Beitrag leisten, sind somit mit
Hilfe der gleichen Auslegungsmethode, wie sie in der Richtlinie benutzt wird,
eindeutig patentierbar. '''Die obige Aussage von Frau Zypries ist somit unkorrekt.'''

Wenn Frau Zypries meint, dass dadurch große Rechtssicherheit geschaffen wird,
so hat sie in Bezug auf Patentklagen sicher recht, da nun jeder Patentinhaber
sicher sein kann, dass er seine Klage durchbekommt.
Andererseits werden die Unternehmen nun in eine sehr ungewisse Situation
gestürzt in der sie nicht genau kalkulieren können, ob sie evtl. irgendwelche
Ansprüche verletzen. Eine Recherche ist zu aufwändig und unsicher. Erst eine
Klage bringt dem Unternehmen dann letztlich die Gewissheit, dass es ein
Patent verletzt hat.

Ich gebe noch folgendes zu bedenken:
Was ist, wenn ich Programmteile manuell verbinde, also als Mensch eingreife
und eine Lösung herbeiführe, die am Ende einer patentierten
"computerimplementierten Erfindung" entspricht?
Sagen wir mal Output von Programm A mit einem Texteditor leicht abwandeln
und dann Programm B als Input geben.
Dann kann ich wohl verklagt werden.
Nur umgekehrt darf ich MEINE Lösung nicht patentieren, obwohl DASSELBE
rauskommt, da in meiner Handhabung eine gedankliche Tätigkeit vorliegt oder mit der
ich eine Geschäftsmethode durchführe.
Hier wird die Asymmetrie dieser neuen Auslegungspraxis deutlich.
Es soll nach aussen nur einen Unterschied für Computerprogramme geben.
Aber die Ausschließungsregel im EPÜ wurde nunmal für Geschäftsmethoden '''UND'''
Computerprogramme gleichermaßen vorgeschrieben und sind somit gleichermaßen
zu behandeln.
'''Hier liegt somit eine Ungleichbehandlung von gleichem vor!'''

 Dann noch folgendes Zitat:
 "Die Richtlinie wird nach Inkrafttreten auch für das Europäische Patentamt (EPA) gelten und der
  Europäische Gerichtshof (EuGH) wird für Rechtseinheit sorgen. Unterschiedliche Entscheidungen
  in den einzelnen Mitgliedstaaten sind dann ausgeschlossen."
(siehe auch: [[Epa040824De| Was das EPA zum ersten Satz sagt]])

Laut Artikel 4 Absatz 2 EPÜ ist das EPA ein Organ der Europäischen
Patentorganisation (EPO). In Absatz 1 heisst es, dass die EPO "mit
verwaltungsmäßiger und finanzieller Selbständigkeit ausgestattet" ist.

Anders gesagt: Das EPO ist autark und keine Einrichtung der EU.
Die Richtlinie kann also NICHT nach Inkrafttreten für das EPA gelten.
Habe mir dies sogar von der Rechtsabteilung des EPA bestätigen lassen.

Wenn schon, dann müsste es heissen, dass der Verwaltungsrat der EPO bzgl.
der Richtlinie beraten und einen eigenen Beschluss fassen muss, der dann
für das EPA gilt. '''Auch diese Aussage von Frau Zypries ist unkorrekt.'''

Ich habe noch eine Anmerkung zum letzten Satz, dass unterschiedliche
Entscheidungen ab dann ausgeschlossen sein sollen. In der Richtlinie heisst
es hierzu im Erwägungsgrund (5): "Die Rechtssicherheit wird dadurch
sichergestellt, dass bei Zweifeln über die Auslegung dieser Richtlinie die
Gerichte der Mitgliedstaaten den Gerichtshof der Europäischen Gemeinschaft
anrufen können und die letztinstanzlichen Gerichte der Mitgliedstaaten hierzu
verpflichtet sind."

Man beachte den kleinen aber wichtigen Unterschied im Sinn: Die Gerichte
KÖNNEN es tun, MÜSSEN es aber nicht, wenn sie meinen, dass sie keine Zweifel
an der Auslegung haben. Nur die letztinstanzlichen Gerichte sind verpflichtet.
Auch nett zu wissen ist dazu, dass Patentprozesse in den meisten EU-Staaten
dem Zivilprozessrecht zugeordnet sind.
Mir erscheint es nicht so, dass es in 100%-tiger Absolutheit ausgeschlossen
sein wird. Korrekter müsste man sagen, dass solche Fälle dann nur deutlich
vermindert sein werden.

 Und noch jenes Zitat:
 "Deutschland unterstützt die Harmonisierung im Interesse der Rechtseinheit und Rechtsklarheit.
  Die Bundesregierung ist allerdings der Ansicht, dass der Kompromissvorschlag der irischen
  Ratspräsidentschaft verbesserungsfähig ist. In der Sitzung des Wettbewerbsfähigkeitsrats hat
  Deutschland den von der Präsidentschaft vorgelegten Text zunächst nicht akzeptiert. Daraufhin
  kam es zu intensiven Kompromissverhandlungen, in deren Verlauf Deutschland zentrale Punkte
  durchsetzen konnte, die die Anforderungen an die Patentierung deutlich erhöhen."
Es ist schön, dass auch die Bundesregierung den Kompromissvorschlag der
irischen Ratspräsidentschaft für verbesserungsfähig hält.
Nur die Aussage, dass "die Anforderungen an die Patentierung deutlich erhöh(t)"
wurde, halte ich für '''falsch und irreführend'''.
Das, was nun als Richtlinie vorliegt, enthält alle Anforderungen wie es das EPÜ
vorschreibt und vorschrieb, ebenso wie das !DPatG.
Egal wie man es nun auslegen will.
Es heisst in Artikel 52 Absatz 1 EPÜ: "Europäische Patente werden für
Erfindungen erteilt, die neu sind, auf einer erfinderischen Tätigkeit beruhen
und gewerblich anwendbar sind."
Hieran hat sich jetzt aber nichts aber auch gar nichts geändert.
Es gibt '''keine''' neuen Anforderungen, es sind die Anforderungen so wie eh und je
und daher sind auch '''keine''' deutlich erhöhten Anforderungen zu erkennen.
Einzig sog. "computerimplementierte Erfindungen" werden nun als rechtmäßig
erachtet. Aber wie bereits gesagt unter denselben Bedingungen. Dass "computerimplementierte 
Erfindungen" nun rechtmäßig sind müsste man aber zur früheren Rechtspraxis vielmehr als
eine '''Reduktion''' der Anforderungen ansehen.

 Und, weil es so schön ist, noch dieses Zitat:
 "Durch die Streichung des Erwägungsgrunds 13 und die in unserem Sinne vorgenommene Ergänzung der
  Definition des technischen Beitrags wird klargestellt, welche Qualität eine technische Neuheit
  haben muss, um patentierbar zu sein. Daneben ist eine weitere Klarstellung erfolgt, dass
  Computerprogramme als solche wie auch Quellcodes nicht patentiert werden können."
Auch hier wieder das gleiche Schema, um behaupten zu können, dass eine weitere
Klarstellung erfolgt ist. Dass Computerprogramme "als solche" und Quellcode
nicht patentiert werden dürfen ist altbekannt. Es wird aber hier suggeriert,
dass durch die Richtlinie sich in diesem Bezug etwas verbessert hat.
Was dagegen verschwiegen wird, ist, dass nun in der Richtlinie mit Artikel 5
Absatz 2 ein Patentanspruch auf ein Programm allein doch möglich gemacht wird.
Und dass dieser Absatz nun enthalten ist, wurde sogar auf Drängen der Bundesregierung ermöglicht.

Ich muss nun festhalten, dass durch obigen Beitrag von Frau Zypries wichtige
und problematische Passagen verschwiegen werden und andere Dinge nachweislich
unrichtig dargestellt worden sind.
