= Jean-Michel Bertrand et les brevets logiciels =
-->
[ [:SwpatcninoFr: Nouvelles]
| [:Medef040629Fr: Analyse détaillée du manifeste du Medef]
| [:Medef040629FeedbackFr: Feedback action Medef]
]
----
Suite à l'envoi du [http://swpat.ffii.org/journal/04/medef0705/index.fr.html communiqué de presse de la FFII-FR en réponse au manifeste sur les brevets du Medef], Jean-Michel Bertrand, député UMP de l'Ain nous a envoyé le courriel ci-dessous. Il s'agit en fait de la réponse mal avisée que nous avons hélas coutûme d'entendre/lire de la part de membres de la majorité gouvernementale. Nul doute que cette "réponse standard" est inspirée par les tenants d'une brevetabilité illimitée en France et en Europe : l'INPI et les cabinets en propriété industrielle des grandes entreprises...

  Monsieur,

  C'est avec une attention particulière que j'ai pris connaissance de
  votre courrier électronique du 5 juillet dernier, par lequel vous me
  faites part de vos remarques en ce qui concerne la politique française
  et européenne en matière de brevets logiciels, et je vous en remercie.

  La France ne semble pas s'être engagée dans une politique de
  généralisation des brevets logiciels.

  Un large consensus a émergé parmi les responsables politiques afin de
  restreindre de manière stricte le champ des « inventions mises en œuvre
  par ordinateur » brevetables. Le vote qui a eu lieu le 24 septembre 2003
  au Parlement européen le confirme.

  Le projet de directive européenne portant sur la brevetabilité des
  inventions mises en œuvre par ordinateur n'a pas pour finalité d'étendre
  le champ de la brevetabilité mais, bien au contraire, d'en préciser les
  limitations, tout en restant respectueux des accords internationaux
  auxquels nous adhérons.

  Des ambiguïtés, présentes dans le projet initial élaboré par la
  Commission européenne, avaient motivé des réserves de la France   
  vis-à-vis de ce texte.

  Lors du premier examen de ce projet de directive, le Parlement européen
  a voté des amendements significatifs.

  Certains d'entre eux corrigent le texte dans le sens approprié, à
  l'instar de ce qui avait été proposé par le groupe de travail des 
  représentants des Etats membres.

  D'autres amendements introduisent des limitations plus drastiques au   
  champ de la brevetabilité et des conditions plus limitatives aux
  critères de brevetabilité.

  En Europe, l'invention est brevetable si, relevant d'un domaine   
  technologique, elle est nouvelle, implique une activité inventive et est
  susceptible d'application industrielle.

  Pour impliquer une activité inventive, une invention doit apporter une
  contribution technique.

  Ces critères sont bien plus restrictifs que ceux appliqués aux
  Etats-Unis où, en l'absence d'exigence de contribution technique, la
  jurisprudence a pu étendre le champ de la brevetabilité aux logiciels et
  méthodes d'affaires, ce qui n'empêche d'ailleurs pas le logiciel libre
  de s'y développer.

  En Europe, un logiciel en tant que tel n'est pas considéré comme une
  invention brevetable. Ne pourra  l'être qu'une solution technique
  innovante apportée à un problème technique, solution qui peut être mise
  en œuvre par des moyens matériels ou logiciels.

  En l'absence de jurisprudence communautaire, de grandes divergences de
  jurisprudence ont pu apparaître entre Etats membres.

  L'intérêt d'une directive communautaire a été de permettre l'élaboration
  d'une jurisprudence européenne unifiée sur la base de critères
  explicites.

  Je me tiens à votre entière disposition pour vous apporter tout
  renseignement que vous jugeriez utile sur cette question.

  Je vous prie de croire,  Monsieur, à l'expression de mes sentiments les 
  meilleurs.

  Jean-Michel BERTRAND

  Député de l'Ain
  Maire de Bourg-en-Bresse
