Hier die Antwort der OeVP (28.5.)

 Sehr geehrter Herr Dr. Zeisel,

 im Namen der ÖVP-Delegation möchte ich als der für den zuständigen
 Ausschuss für Recht- und Binnenmarkt verantwortliche Abgeordnete auf
 Ihre Anfrage eingehen.

 Grundsätzlich ist eine Richtlinie, die die einheitliche
 Rechtsanwendung durch Patentämter und Patentgerichte regelt, im
 Interesse eines funktionierenden Binnenmarktes, zur Schaffung von
 Rechtssicherheit und zur Vermeidung von Wettbewerbsverzerrungen zu
 begrüßen. Dies ist schon alleine deshalb ein wichtiger Schritt, um der
 gegenwärtigen Praxis des Europäischen Patentamts, welches bereits
 entgegen des Wortlauts des Artikels 52 des Europäischen
 Patentübereinkommens nahezu 30.000 Patente auf reine Software erteilt
 hat, einen Riegel vorzuschieben.

 Nicht zuletzt wegen der zahlreichen engagierten Schreiben von
 betroffenen aus der Branche, bin ich mir der Problematik im
 Zusammenhang mit einer möglichen Erteilung von Patenten auf
 computerimplementierte Erfindungen durchaus bewusst.

 Der im Europäischen Parlament sehr kontroversiell diskutierten
 Richtlinienentwurf zur Patentierbarkeit computerimplementierter
 Erfindungen kam im Herbst 2003 zur Abstimmung im EP. Mit 40 Änderungen
 hat das Europäische Parlament dem Gesetzesentwurf zugestimmt, jedoch
 forderte das Parlament erhebliche Einschränkungen des zu weit
 reichenden Kommissionsvorschlages. Insbesondere Vertreter
 österreichischer Klein- und Mittelbetriebe fürchteten fatale
 Auswirkungen auf die heimische Softwareindustrie, würde
 Standardsoftware künftig patentierbar gemacht.

 Ich habe mit Unterstützung der ÖVP-Delegation massiv an der
 Überarbeitung der Richtlinie mitgewirkt und dieser in der jetzigen
 Form zugestimmt, denn das Parlament hat klar gemacht: Das
 US-amerikanische Modell der generellen Patentierbarkeit von Software
 hat in Europa keine Chance. So dürfen laut Parlamentsbeschluss
 Geschäftsmethoden, Algorithmen, reine Software sowie Datenverarbeitung
 nicht patentiert werden. Für computergestützte Erfindungen ist die
 Patentierbarkeit nur dann möglich, wenn sie einen technischen Beitrag
 auf einem Gebiet der Technik leisten, welches als "gewerbliches
 Anwendungsgebiet, das zur Erreichung vorhersehbarer Ereignisse der
 Nutzung kontrollierbarer Kräfte der Natur bedarf" definiert ist. Auch
 die Organisation von Daten auf einer Festplatte (z.B.
 Komprimierungsprogramm) kann nicht geschützt werden.

 Der vom Europäischen Parlament so modifizierte Entwurf ist gut
 geeignet, die erforderlichen Grenzen zu ziehen und legt einen
 vernünftigen Rahmen für die Patentierbarkeit computerimplementierter
 Erfindungen fest.

 Diese Richtlinie wird im so genannten Mitentscheidungsverfahren
 beschlossen. Um auf die Problematik hinzuweisen, habe ich im April
 einen Brief an den zuständigen BM Martin Bartenstein, Botschafter
 Woschnagg an der Ständigen Vertretung Österreichs in Brüssel und an
 den zuständigen Kommissar Mario Monti geschickt, aber bis dato leider
 noch keine Rückmeldung erhalten.

 Wie sich bereits abzeichnete, hat der Ausschuss der ständigen
 Vertreter der Mitgliedsländer beim Rat am Dienstag letzter Woche die
 umstrittene Fassung der Softwarepatent-Richtlinie durchgewunken.
 Deutschland, Belgien und Dänemark konnten sich im Rahmen der Sitzung
 nicht mit ihren Einwänden durchsetzen. Österreich hat sich seiner
 Stimme enthalten, Wirtschaftsminister Bartenstein hielt sich damit
 zumindest nicht an die vom Verkehrsministerium erarbeitete Position,
 in der Softwarepatente begrüßt werden.

 Der Rat will anscheinend den Willen der gewählten europäischen
 Gesetzgeber, des Parlaments, missachten. Die Richtlinie kann jedoch
 nur mit der Zustimmung des Europäischen Parlaments verabschiedet
 werden und wird im September in zweiter Lesung behandelt. Ich werde
 mich mit Unterstützung der ÖVP-Delegation weiterhin massiv für eine
 tragbare Lösung im Sinne der ersten Lesung des Parlaments stark
 machen!

 Weitere Information finden Sie unter
 http://futurezone.orf.at/futurezone.orf?read=detail&id=230583&tmp=97006,
 unter sowie unter www.othmar-karas.at <http://www.othmar-karas.at >

 Mit besten Grüssen

 Othmar Karas
