= Gfaller in ZDNet: "Opensource und Linux: Von wegen innovativ" =
--> [[SwpatcninoDe| Neues]], [[MediaDe| Medien]], [[HermannGfallerDe| Hermann Gefaller]]
----

ZDNET bietet einen erfrischend polemischen Kommentar "Open Source und Linux: Von wegen innovativ" von Hermann Gfaller, der Open Source als Billigheimersoftware versteht. Ihr Geist komme aus den Zeiten von Raubkopieren zum Produktvergleich akzeptierte Sitte war. Er bemängelt ein Fehlen von Innovationskraft und das Klonen von bekannten Applikationen. 

Vorwürfe des Mangels von Innovation sind nicht grundlegend Neues, sie durchziehen die Geschichte der Heimcomputersoftware. Freunde des Macintosh haben von jeher die Produkte von Microsoft als Apple-Clones verhöhnt. Im Linuxbereich: Lagen keine in der Bedienung gleichwertigen Applikationen vor, hagelte es Kritik der Analysten. Wurden Applikationen in me-too Strategie erstellt, hagelte es die Kritik der mangelnden Innovationskraft.

"Das Linux-Betriebssystem ist nichts anderes als ein Unix-Clone, so wie die Open Source-Datenbanken ihre relationalen oder objektorientierten Vorbilder nachahmen."

Freilich unterschlägt er, dass konventionelle Unixsysteme eine Systemfamilie bilden, gegenüber der Linux ausserordentlich offen für unixfremde Konzeptionen war und wohl zurecht innovativ gelten muss. Freilich unterschlägt er, dass Relationale Datenbankmanagementsysteme standardisiert sind. Das alles hat nichts mit dem Lizenzmodell zu tun.

"Angesichts der ständigen Prozesse ist nicht zu leugnen, dass gerade etablierte Softwarehäuser das Patent- und Lizenzrecht missbrauchen, um schwächere Konkurrenten vom Markt zu drängen und Kunden in die hauseigene Systemwelt einzusperren. Dennoch: Im Kern geht es den Open Source-Jüngern, gerade wenn sie nicht selbst entwickeln, nicht um Gerechtigkeit, sondern darum, dass sie schlicht nicht zahlen wollen, was andere entwickelt haben."

Gfaller hängt desweiteren an der Medienlegende (Spiegel Online u.a.) der microsofthassenden Linuxentwickler mit einem egalitär-revolutionären Hang zur Unterminierung des Geistigen Eigentums.

Kommentare von der Art der US-Analystenindustrie, Herr Gfaller, sind freilich auch nichts besonders Innovatives. Schön trotzdem, dass der Internetnutzer es jetzt auch mal auf deutsch lesen kann.

http://www.zdnet.de/itmanager/kommentare/0,39023450,39122696,00.htm
