 Sehr geehrte Damen und Herren,

 am Freitag, den 17. Juni 2005 möchten wir Sie im Rahmen einer
 Informationsveranstaltung darüber informieren, welche Haftungsrisiken in
 Verbindung mit der angedachten Patentierung von Software auf Ihr
 Unternehmen und Sie persönlich als Geschäftsführer zukommen können,
 sollte der EU-Richtlinienentwurf über die "Patentierbarkeit
 computerimplementierter Erfindungen", ohne wesentlich Änderungen,
 angenommen werden.

 An dieser Veranstaltung werden als Referenten teilnehmen:

 - Herr Johannes Sommer, Inhaber der Hamburg Firma Sommer Communication
 und Gründer der Initiative Hamburger Unternehmen gegen die
 Patentierbarkeit von Software

 - Herr Andre Schenk, Hamburger Rechtsanwalt mit dem Spezialgebiet
 IT-Recht und LL.M.Eur., der sich eingehend mit den Haftungsrisiken bei
 Patentverletzungen beschäftigt hat

 - Herr Dr. Guntram Walther, Patentanwalt und Gesellschafter der Firma
  MedikaDat, Langenfeld, der Ihre Fragen rund um das Patentrecht
 ausführlich beantworten kann.
 
 "Haus Konen"
 Suitbertusstrasse 1
 40223 Düsseldorf

 http://mail.map24.com/konen

 Die Veranstaltung beginnt um 17.00 Uhr.
 Dauer der Veranstaltung ca. 2 Std. zzgl. Ausklang in Einzelgesprächen.

 Um besser planen zu können, möchte ich Sie bitten, mir mit einer kurzen
 Antwort Ihre Teilnahme zu bestätigen oder abzusagen. Im Fall der Zusage
 werde ich Ihnen dann die genauen Daten zum Veranstaltungsort zukommen
 lassen.

 Bitte bedenken Sie, dass Ihr zahlreiches Erscheinen politische Signale
 nach Brüssel sendet und die Entscheidung bzgl. der geforderten
 Änderungen der Softwarepatentrichtlinie beeinflussen kann. Kommen Sie
 daher bitte zahlreich und laden Sie bitte auch Ihre Geschäftspartner und
 andere Ihnen bekannte Unternehmen zu dieser Veranstaltung ein.

 Mit freundlichen Grüssen

 Uwe Solleder
 --
 us AT msdnet.de
 MSD Computersysteme GmbH
 Martinstrasse 47-55
 40223 Düsseldorf
 Tel.: +49-211-311608-0
 Fax : +49-211-311608-19
