= 2004-07-08 PT Requerimento do PCP  =
-->
[ [:PcpAr040708En: english]
]
[ [:SwpatcninoPt: Noticias]
| [:SwpatptPt: PT & Swpat]
]
----

NOTA: Infelizmente, como hoje era o último dia da Assembléia, não deixaram discutir este requerimento


  Requerimento
  8/7/2004
                                                                                
  Assunto: Patentes de software ­ intervenção do Governo no Conselho Europeu
  Apresentado por: Deputado Bruno Dias (PCP)
                                                                                
  Exmo. Senhor
  Presidente da Assembleia da República:
                                                                                
  Na passada sessão de 17 e 18 de Maio, em Bruxelas, o Conselho da
  Competitividade discutiu a questão da "patenteabilidade dos inventos
  realizados por computador". Nessa reunião, de acordo com os documentos
  oficiais do Conselho da União Europeia, participaram em representação do
  Estado Português, a Senhora Ministra da Ciência e Ensino Superior; a
  Senhora Secretária de Estado da Indústria, Comércio e Serviços; e o
  Senhor Secretário de Estado dos Assuntos Europeus.
                                                                                
  Ainda de acordo com o Comunicado do Conselho, nesse ponto da ordem do dia
  «foi desbloqueado um acordo político, com maioria qualificada, para uma
  posição comum» relativamente à proposta de directiva comunitária sobre
  esta matéria, acordo esse que contou com o voto contra da Espanha e a
  abstenção da Áustria, Bélgica e Itália.
                                                                                
  A posição adoptada pelo Conselho ainda virá a ser objecto de votação quanto
  ao texto de proposta a submeter em segunda leitura ao Parlamento Europeu.
  Entretanto, esta posição corresponde no essencial a uma opção destes
  governantes em apoiar a estratégica da Comissão Europeia ­ isto é, no
  sentido de abrir a porta à consagração da patenteabilidade do software.
                                                                                
  No entanto, e segundo informações chegadas a este Grupo Parlamentar, o
  parlamento nacional da Holanda (país que inicialmente votara a favor do
  acordo político em sede de Conselho) terá aprovado uma recomendação ao
  Governo, com carácter vinculativo, no sentido de alterar a posição oficial
  e o sentido de voto do Estado Holandês neste processo.
                                                                                
  Esta decisão terá profundas implicações para este processo no Conselho
  Europeu, caso se verifique idêntica modificação no sentido de voto de
  outro estado membro ­ perspectiva que vem colocar com particular acuidade
  o problema da posição assumida pelo Estado Português, e da intervenção
  desenvolvida neste âmbito pelo Governo e pelo Instituto Nacional de
  Propriedade Industrial (INPI).

  Sobre a acção do INPI o Grupo Parlamentar do PCP já apresentou um
  Requerimento ao Governo [:n.º1463/IX :(2.ª) ­ AC, de 26/5/2004],
  designadamente quanto ao processo de consulta e discussão pública que
  tem sido efectuado sobre esta matéria. Aguardamos a resposta do Governo
  a esse requerimento. Está em causa o tratamento dado pelo Governo a esta
  importante decisão ­ que se torna agora ainda mais determinante ao níevl
  comunitário, em face destas evoluções no Conselho.                                                                                 

  Mais do que nunca, exige-se que o Governo considere e defenda o interesse
  nacional, e não o interesse dos grupos económicos transnacionais do sector.
  Numa altura em que milhares de portugueses já subscreveram a petição
  europeia contra a consagração das patentes de software, e em que
  inclusivamente diversos responsáveis de empresas do nosso país se
  pronunciaram contra esta proposta de directiva, o Governo tem de deixar de
  proclamar na União Europeia esse falso "consenso nacional", como pretexto
  para apoiar as patentes de software.
                                                                                
  Impõe-se que o Governo respeite a opinião largamente maioritária que tem
  vindo a ser expressa no nosso país, no sentido de recusar as orientações
  preconizadas pela Comissão Europeia. No mínimo, impõe-se que o Governo
  corresponda à oportunidade que está criada para uma reavaliação deste
  processo em sede de Conselho da Competitividade ­ nomeadamente, assumindo
  a necessária alteração ao seu sentido de voto, para que se possa travar
  esta perigosa e injusta proposta de directiva.
                                                                                
  Assim, e ao abrigo do disposto na alínea e) do artigo 156.º da Constituição
  da República Portuguesa e da alínea l) do n.º 1 do artigo 5.º do Regimento
  da Assembleia da República, venho requerer ao Governo, através dos
  Ministérios da Ciência e do Ensino Superior, da Economia e dos Negócios
  Estrangeiros, que me informe do seguinte:
                                                                                
  1. Qual a fundamentação que o Governo apresenta para a posição que tem vindo
  a assumir, em sede de Conselho Europeu da Competitividade, defendendo em
  nome do Estado Português a patenteabilidade do software?


  2. Tenciona ou não o Governo alterar o seu sentido de voto nesta matéria, de
  modo a permitir a reavaliação das linhas orientadoras apontadas neste domínio?
                                                                                  
                                                                                
  O Deputado,
  (Bruno Dias)
