'''Contexto:'''

El gobierno Catalán no tiene voz en el consejo, pero junto con las pasadas presiones de Extremadura, València, Andalucia y las otras administraciones con potenciales proyectos de software libre, añaden su presion contra las patentes de software al gobierno de España.  Políticamente, el gobierno Catalán está compuesto por la coalicion entre el ''Partit Socialista de Catalunya'' (dentro del PSE), ''Esquerra Republicana de Catalunya'' (dentro de ALE=EFA Verdes) y ''Iniciativa per Catalunya Verds'' (dentro de los Verdes Europeos y EFA).
El gobierno español lo compone el ''Partido Socialista Obrero Español'',
(dentro del PSE) y és muy cercano al ''PSC''. Los otros partidos tambien son muy afines al gobierno y colaboraron en su investidural.

'''Oriol Ferran se muestra contrario a las patentes de software que estudia la Unión Europea'''

El Secretario de Telecomunicaciones y Sociedad de la Información de la Generalitat de Catalunya, Oriol Ferran, reafirmó el pasado miércoles, en el marco de una cena de trabajo de la Asociación de Empresas de Electrónica, Tecnologías de la Información y Telecomunicaciones del Estado español (AETIC), el compromiso del gobierno de la Generalitat con el software libre y los estándares abiertos y se posicionó en contra de las patentes de software.

Segun explicó Oriol Ferran, interpelado por un empresario desarrollador de software, las propuestas de esta directiva que debate el Consejo de la Competitividad de la Unión Europea “van en contra de la innovación y la esencia de los planteamientos que defiende y propone el modelo de desarrollo del software libre”.

En su intervención Oriol Ferran también celebró el posicionamiento del Estado español que el pasado más de mayo votó en contra de la propuesta. La última semana otros gobiernos como el de Polonia han manifestado su oposición a la patentabilidad del software, así como también lo han hecho recientemente los parlamentos de Holanda y Alemania.

Ferran lamentó que “el posicionamiento claro y contundente del Parlamento Europeo, que votó en contra las patentes ahora hace un año, sea puesto en cuestión desde el Consejo”. El Consejo de la Competitividad de la UE, que se tenía que reunir este jueves en Bruselas, ha aplazado su posicionamiento sobre la directiva.

El consejero de Universidad, Búsqueda y Sociedad de la Información, Carles Solà, que repetidamente ha arreciado el compromiso del Gobierno con el software libre, se manifestó en contra de las patentes de software en el acto de presentación de [http://www.lafarga.org LaFarga.Org] que se celebró el pasado 8 de octubre.

Solà se añadió en aquel momento a la oposición del movimiento del software libre a los monopolios y patentes, porque condicionan la innovación a diferencia de los códigos abiertos. El elevado coste de una patente puede marginar muchas pequeñas y medianas empresas o comprometer recursos económicos que se podrían destinar a la innovación.
