--> 
[ [:SwpatfdpDe: FDP]
| [:SwpatcninoDe: Neues]
| [:ConsDe040518De: DE @ EU-Rat]
| [:Cducsu0410De: CDU-Antrag]
]
----
Pressemitteilung der FDP-Bundestagsfraktion vom 01. Juni 2004:
 * [http://www.fdp-hamburg-nord.de/prhh_007.htm: Rainer Funke: Softwarepatente - Antrag der FDP gegen Fehlentscheidung der Bundesregierung]
 

Der FDP-Antrag an den Bundestag kann auf dem FPD-Server als [http://mdb.liberale.de/fraktion/dateien/initiativen/04-05-27-AntragPatent.pdf PDF-Dokument] ([http://www.juergen-ernst.de/download/fdp_antrag_bundestag.pdf Backupkopie]) heruntergeladen werden.

Der gleiche Text hier lesbar in HTML:

  Deutscher Bundestag
  15. Wahlperiode
  Drucksache 15/

  Antrag

  der Abgeordneten Rainer Funke, Hans-Joachim Otto (Frankfurt), Daniel Bahr (Münster),
  Rainer Brüderle, Ernst Burgbacher, Helga Daub, Jörg van Essen, Otto Fricke,
  Horst Friedrich (Bayreuth), Dr. Christel Happach-Kasan, Klaus  Haupt, Dr. Werner Hoyer,
  Gudrun Kopp, Jürgen Koppelin, Sibylle Laurischk, Harald Leibrecht, Dirk Niebel,
  Günther Friedrich Nolting, Eberhard Otto (Godern), Gisela Piltz, Dr. Hermann Otto Solms,
  Dr. Rainer Stinner, Carl-Ludwig Thiele, Jürgen Türk, Dr. Claudia Winterstein,
  Dr. Volker Wissing, Dr. Wolfgang Gerhardt und der Fraktion der FDP

  Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates über die Patentierbarkeit
  computerimplementierter Erfindungen

  Der Bundestag wolle beschließen:

  Mit Schreiben vom 22. Februar 2002 hat die Kommission dem Europäischen Parlament
  gem Art. 251 Abs. 2 und Art. 95 des EG-Vertrages den Vorschlag für eine Richtlinie des
  Europäischen Parlaments und des Rates über die Patentierbarkeit computerimplementierter
  Erfindungen  (KOM(2002)92   2002/0047 (COD)) unterbreitet. Dieser Entwurf wies
  gravierende Mängel auf, denn er hätte im Wesentlichen die rechtlich fragwürdige Praxis
  des Europäischen Patentamtes kodifiziert, auf deren Grundlage in den letzten Jahren
  zahlreiche triviale und breite Patente auf Algorithmen und Geschäftsmethoden erteilt
  worden sind. Software soll laut Art. 10 des  Agreement on Trade-Related Aspects of
  Intellectual Property Rights (TRIPs) nach den Regeln des Urheberrechts geschützt
  werden. Der urheberrechtliche Schutz von Computerprogrammen wird durch die Richtlinie
  91/250/EWG des Rates vom 14. Mai 1991 über den Rechtsschutz von Computerprogrammen
  (ABl. Nr. L 122, S. 42 ff.) gewährleistet, deren Vorgaben in Deutschland durch die
  §§ 69 a ff. des Urheberrechtsgesetzes umgesetzt worden sind.

  Ein patentrechtlicher Ideenschutz ist mit dem durch das Urheberrechtsgesetz gewährten
  Formenschutz schwer vereinbar. Computerprogramme sind dementsprechend nach den
  geltenden Bestimmungen des Europäischen Patentbereinkommens (EP) '''als solche'''
  (ebenso wie Geschäftsmodelle) von der Patentierbarkeit ausgenommen. Das deutsche Recht
  enthält in Übereinstimmung mit dem EP eine entsprechende Bestimmung in § 1 Abs. 2 und 3
  des Patentgesetzes (PatG). An diesen Grundsätzen ist unbedingt festzuhalten.

  Das Europäische Parlament hat nach intensiven und kontroversen Beratungen im September
  2003 einen Richtlinienentwurf in erster Lesung gebilligt, der aufgrund zahlreicher
  Änderungen gegenüber dem ursprünglichen Entwurf der Kommission einen sachgerechten
  Kompromiss darstellt. Die Änderungsanträge des Europäischen Parlaments betreffen
  insbesondere die Bekräftigung der Publikationsfreiheit, die Absicherung der
  Interoperationsfreiheit, die Definition der von Art. 27 TRIPs vorgegebenen
  Schlüsselbegriffe "Technik" und "Industrie", sowie die Klarstellung, dass die
  Datenverarbeitung kein "Gebiet der Technik" im Sinne von Art. 27 TRIPs ist. Außerdem
  ist in der Richtlinie nach dem Willen des Europäischen Parlaments zu definieren, dass
  mit dem Begriff "computerimplementierte Erfindung" Erfindungen im Sinne des Patentrechts
  gemeint sind, bei denen der Computer nur ein Mittel zur Implementierung ist und die
  eigentliche Leistung auf dem Gebiet der Technik (d.h. der angewandten Naturwissenschaft)
  liegt.

  Die Arbeitsgruppe des Rates hat im Januar 2004 unter der Bezeichnung "Kompromissvorschlag
  der Präsidentschaft" einen eigenen Entwurf vorgelegt, der das Votum des Europischen
  Parlaments zurückweist und auf die genannten notwendigen Elemente verzichtet. Im
  Gegensatz zur Version des Europäischen Parlaments erlaubt die Version des Rates deshalb
  eine unbegrenzte Patentierbarkeit und Patentdurchsetzbarkeit in Bezug auf Software.
  Der Entwurf des Rates fällt damit weit hinter den vom Parlament gebilligten Kompromiss
  zurück und wird den Anforderungen, die an den Regelungsgehalt der Richtlinie zu stellen
  sind, deshalb nicht gerecht.

  Die Bundesregierung hat sich in der Sitzung des Ministerrates am 18. Mai 2004 entgegen
  ihrer ursprünglichen Ankündigungen gegen den Entwurf des Europäischen Parlaments
  ausgesprochen und den Vorschlag der Ratspräsidentschaft unterstützt. Dieser
  Meinungswechsel hat maßgeblich dazu beigetragen, dass der Vorschlag der
  Ratspräsidentschaft im Ministerrat beschlossen wurde. Das Votum der Bundesregierung
  stellt eine wettbewerbs- und wirtschaftspolitische Fehlentscheidung dar, die der
  Bundestag missbilligt.


  Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,

  im weiteren Verfahren zur Verabschiedung der "Richtlinie des Europäischen Parlaments und
  des Rates über die Patentierbarkeit computerimplementierter Erfindungen" ihre Entscheidung
  vom 18. Mai 2004 für den Vorschlag der Ratspräsidentschaft zu revidieren und in der Frage
  der Grenzen der Patentierbarkeit von Computerprogrammen statt dessen die Position des
  Europäischen Parlamentes, wie sie sich aus dessen Abstimmungsergebnis vom 24. September
  2003 ergibt, vollinhaltlich zu unterstützen.


  Berlin, den 27. Mai 2004


  Rainer Funke 
  Hans-Joachim Otto (Frankfurt) 
  Daniel Bahr (Münster) 
  Rainer Brüderle 
  Ernst Burgbacher 
  Helga Daub 
  Jörg van Essen 
  Otto Fricke 
  Horst Friedrich (Bayreuth) 
  Dr. Christel Happach-Kasan 
  Klaus Haupt 
  Dr. Werner Hoyer 
  Gudrun Kopp 
  Jürgen Koppelin 
  Sibylle Laurischk 
  Harald Leibrecht 
  Dirk Niebel 
  Günther Friedrich Nolting 
  Eberhard Otto (Godern) 
  Gisela Piltz 
  Dr. Hermann Otto Solms 
  Dr. Rainer Stinner 
  Carl-Ludwig Thiele 
  Jürgen Türk 
  Dr. Claudia Winterstein 
  Dr. Volker Wissing 
  Dr. Wolfgang Gerhardt und der Fraktion der FDP
