== *** ENTWURF - NICHT ZUR VERÖFFENTLICHUNG *** ==
Entwurf PE Hannover-Messe 

'''PHM:'''
Hier eine überarbeitete Version, auch noch ohne Bestätigungen der Zitierten. Es kommt natürlich noch der übliche Rahmen drum herum, und ein Zitat von BVMW/CEA-PME fehlt noch.  Ob es ohne FFII-Zitat geht, frage ich mich auch.

'''arebenti'''
zitate muss man kürzen.
Anfang muss im Nachrichtenstil sein. Wichtigstes zuerst, statt Roman


----

== "Softwarepatente sind Innovationsbremsen": Mittelständler mahnen zur Sorgfalt bei der Setzung des Rechtsrahmens ==

Mittelständler warnen zur HANNOVER MESSE 05 vor Softwarepatenten. Die HANNOVER MESSE gilt als das jährliche Schaustück der
Innovationskraft des deutschen Industrie. Mehr als 70% der Arbeitsplätze stellt in den meisten Branchen der Mittelstand. Ein Schlüssel für die Stärke deutscher Unternehmer ist das im Ganzen sichere rechtliche Umfeld. Auf diesem Horizont ziehen jedoch Wolken auf:

Dr. Flocke vom Patentverein: 
 "Wir sind besorgt über Missverständnisse in der deutschen Wirtschaftspolitik. 
 Es wird ein regelrechter Kult um Innovation und Patente betrieben, und auf 
 Entscheiderebene glaubt man vielfach noch immer, mehr Patente bedeuteten mehr 
 Innovation. So ist eine unüberschaubare Flut von Verbotsvorschriften entstanden, mit
 denen der Wettbewerb beschränkt und die Innovationstätigkeit der Unternehmen 
 behindert wird. Nutzen ziehen hieraus allenfalls  einige multinationale Konzerne, 
 Patentkartelle und Patentverwertungsunternehmen, die als neue Steuereinnehmer 
 auftreten und die Kosten nach oben treiben."

Besonders umstritten ist die Frage ob Software-Lösungen, im Jargon des Europäischen Patentamtes seit 2000 auch "computer-implementierte Erfindungen" genannt, patentierbar sein sollen. Thomas Wünsche, Gründer und Geschäftsführer der EMS Wünsche !GmbH, eines Unternehmens für Automobil-Antriebssystem in Ilmünster bei München:

  "In der Automobilbranche wird sehr viel programmiert.  Wenn die
  Technik schon so weit ist, dass Probleme auf der Ebene des Rechnens
  und Programmierens gelöst werden können, wird das Erfinden so
  einfach, dass man hier eigentlich nicht mehr vom 'Erfinden' spricht.
  Das Urheberrecht sorgt dafür, dass diejengien, die bei uns abkupfern
  wollen, in etwa so viel Zeit brauchen wie wir selber.  Damit können
  wir gut leben.  Als Mittelständler wollen wir gerne uns auf
  Automobilsteuerung konzentrieren.  Auf diesem Gebiet können wir als
  20-Mann-Unternehmen ohne weiteres mit Siemens konkurrieren, auf dem
  Gebiet des Patent-Monopoly-Spiels jedoch nicht.

  Der Entwurf des Europäischen Parlaments stellt keinesfalls
  hinreichend sicher, dass wir in unserem Gebiet nicht von Patenten
  behelligt werden, aber er verhindert die schlimmsten Auswüchse.
  Antiblockiersysteme bleiben als ganze patentierbar, sofern sie auf
  neuen naturwissenschaftlichen Erkenntnissen beruhen.  Wenn der
  Entwurf des Ministerrates durchgeht, wird jedoch die reine
  Verfahrenslogik patentierbar, und ihre Beschreibung in Form eines
  Computerprogramms wird zur Patentverletzung.  Das würde freie Bahn
  für die Abkassierer bedeuteten, die in den USA bereits für viel
  Ärger gesorgt haben und gemeinhin als Standortnachteil empfunden
  werden."

Bisherige Studien und Umfragen des Berliner Wirtschaftsministeriums bestätigen, dass Wünsche mit seiner Einschätzung nicht alleine ist. Deutsche !KMUs wollen keine Softwarepatente: Auf einer Skala der Umfrage des Bundeswirtschaftsministeriums von -3 bis +3 siedeln 1214
deutsche Unternehmen auf die Frage "Haben Softwarepatente
beinträchtigende oder unterstützende Auswirkungen auf Ihre
Programmiertätigkeit oder erwarten Sie solche?" im Schnitt bei -2,58 an.[1] Eine frühere Studie belegt, dass in der "Sekundärbranche" (d.h. programmierenden Unternehmen der klassischen Industrien) das Interesse an Softwarepatenten etwa ebenso gering ist wie in der "Primärbranche".

Stefan Pollmeier, Leiter und Gründer der ESR Pollmeier, mit 45
Mitarbeitern in Darmstadt im Automobil-Zulieferbereich tätig, ergänzt:

  "Firmen wie Siemens kämpfen gerade auf dieser Messe für eine
  gesetzliche Festschreibung der Patentierbarkeit von Software-Lösungen.
  Setzen sie sich damit durch, so würde die ganze Palette der
  Patentameldungen durchsetzbar, die etwa Siemens beim Europäischen
  Patentamt eingereicht hat, so von reinen Geschäftsmethoden bis hin zu
  "medizintechnischen Verfahren" für die Buchführung in der Arztpraxis.
  Insbesondere wir in der Automatisierungstechnik haben dann bei einem
  Technik-Begriff mit niedriger Hürde mit einem Patentwettlauf zu
  kämpfen, bei dem alle Rechenregeln und Organisationsabläufe nach dem
  Motto 'Informationstechnik xyz, eingesetzt in der
  Automatisierungstechnik' von vorneherein patentfähig sind.

  Das Europaparlament hat in seiner ersten Lesung einige wichtige
  Einschränkungen vorgeschlagen, die das schlimmste verhindern."  
  Die Patentabteilungen der Großkonzerne wollen aber nichts verhindern.
  Sie sehen, dass durch Konvergenz neue Märkte entstehen und wollen sich
  diese neuen Märkte möglichst vollständig ihrem gewohnten System
  einverleiben.  Dazu verbreiten sie falsche Informationen über die
  Standpunkte des Ministerrats und des Parlaments.  Sie tun so, als
  vertrete der Ministerrat das, was in Wirklichkeit das Parlament
  vertritt.  Denn sie wissen, dass bei den meisten Unternehmen auf der
  Messe nur die Position des Parlaments konsensfähig ist."

[1] ftp://anonymous@internet-sicherheit.de/swpat/ifis_fragebogen_auswertung.pdf
