= 2004-06-22 DE BMJ läutet "Runden Tisch" mit Softwarepatent-Propaganda ein =
--> 
[ [:SwpatcninoDe: Neues]
| [:SwpatbmjDe: BMJ]
| [:Dpma040706De: München 2004-07-06]
| [:BmjReview040622De: Bewertung] 
]
----
== Bezug ==

 * [http://www.pressrelations.de/index.cfm?start_url=http%3A//www.pressrelations.de/search/release.cfm%3Fr%3D159661%26style%3D Presseerklärung des BMJ als Ankündigung des Runden Tisches]
 * [http://swpat.ffii.org/papiere/europarl0309/bmj030926/ frühere Kritik des FFII an der gleichen Propaganda]
 * [:Dpma040706De: 2004-07-06 München: Feier des Patentwesens als Motor der Innovation unter Schirmherrin Zypries mit Festredner Schröder], auf der bislang [:LtrDiane040615De: keinerlei kritische Redebeiträge zugelassen] worden sind.

== Kommentar ==

[:HartmutPilchDe: Hartmut Pilch] erklärt zur BMJ-PE:
"Schon im Vorfeld des Runden Tisches gab es Anzeichen dafür, dass das Gesprächsangebot des BMJ nicht durchweg ernst gemeint war.  Forderungen von unserer Seite, das BMJ möge seine Kommunikationskanäle verwenden, um die unterschiedlichen Standpunkte darzustellen und wenigstens einen 'Konsens über den Dissens' offiziell festzuhalten, um dann später über eventuell erzielte Fortschritte berichten zu können, wurden abschlägig beschieden.   Zur Begründung wurde erklärt, man wolle "nicht aus dem Fenster reden", für öffentliche Stellungnahmen sei es zu früh.  Umso unverständlicher ist es daher, dass nun das BMJ mit einer eigenen einseitigen Presseerklärung zum Fenster hinaus redet.  Das BMJ ergreift darin von vorneherein für das Kopfende des "runden Tisches" Partei.  Es nimmt darin in dogmatischer Weise Antworten auf Fragen vorweg, die noch gar nicht richtig gestellt wurden.  Einige Aktivisten im BMJ führen einen Propaganda-Feldzug zur Absicherung illegitimer Besitzstände der Patentinstitutionen in der Softwarebranche.  Mit Hilfe doppeldeutiger patentjuristischer Begriffe wird versucht, die Rechtspolitik der ministeriellen Patent-Aktivisten intansparent zu machen und dem Zugriff rationaler Diskussion zu entziehen.  So kann in Berlin nur schwer ein "Runder Tisch" entstehen.  Mit seiner Presseerklärung führt das BMJ erneut, wie schon kürzlich beim [:HeiseZypries040528De: Heise-Chat], seine Ministerin auf einer Runden Kanzel vor.  Dennoch halten wir es für möglich, dass es im Laufe der Zeit gelingen wird, das BMJ von der Kanzel herunter an den Tisch zu holen.  Heute war die Ministerin immerhin eine Stunde lang anwesend und konnte dabei einer Diskussion folgen, die sich allen Einzäunungsversuchen entzog.  Anwesende Vertreter verschiedener Ministerien nahmen diese Diskussion positiv auf und wünschten sich mehr davon.  Innerhalb der Softwarebranche ist wesentlich solideres Wissen zum Thema verbreitet als noch vor einem Jahr, und es ist nicht auszuschließen, dass dieses Wissen bald an allen Hindernissen vorbei seinen Weg in die höheren Etagen der Regierung finden wird.

== Die Presseerklärung des BMJ in Einzelnen ==

 Berlin, 22. Juni 2004

 "Software und Patente" - Runder Tisch mit Bundesjustizministerin Zypries

 Bundesjustizministerin Brigitte Zypries diskutiert heute mit Vertretern aller Interessengruppen über die
 Patentierbarkeit computerimplementierter Erfindungen, den so genannten Software-Patenten. 

Ob es sich bei den benannten Patentierungsgegenständen ("Computerprogrammen alleine oder auf einem Träger", 
wie das Ratspapier in Art 5(2) formuliert) um Erfindungen im Sinne des Patentrechtes handeln soll, ist
eine der zentralen Streitfragen.  Mit dem Kampfbegriff "computer-implementierte Erfindung" nimmt das BMJ die
Antwort auf diese Frage vorweg.  

Der vom BMJ bevorzugte Kampfbbegriff wird übrigens von Parlament, Rat
und EPA jeweils mit drei grundverschiedenen, z.T. einander diametral entgegengesetzten
Definitionen versehen.  Durch Pochen auf solchen Neusprech und Bekämpfung des klar
definierten und gängigen Begriffs "Software-Patente" trägt das BMJ nichts zur Klärung
und viel zur Erschwerung der Diskussion bei.

 * http://swpat.ffii.org/papiere/eubsa-swpat0202/kinv/index.de.html

  "Mit diesem runden Tisch möchte ich das gegenseitige Verständnis zwischen 
  Vertretern aus Wissenschaft, Patentpraxis, Gerichten, Wirtschaft und 
  Open-Source-Bewegung fördern. Im Idealfall ergeben sich dabei neue Lösungsansätze, 
  die einen für alle angemessenen Interessenausgleich möglich machen", sagte Zypries 
  zu Beginn der Veranstaltung.

Das Für und Wider der Quell-Offenheit ("Open-Source-Bewegung") spielt in der Debatte
um Softwarepatente keine Rolle, und quelloffene Programme sind Bestandteil der
Software-Wirtschaft.  Angemessener wäre es, "Wirtschaft und Patentbewegung" einander
gegenüberzustellen.
 
  Der Runde Tisch ist Teil der kooperativen Gesetzgebung des Bundesjustizministeriums 
  auf der Basis des gemeinsamen Standpunktes des EU-Ministerrates zur geplanten 
  EU-Richtlinie. 

Warum wird der Standpunkt des Parlaments nicht zumindest gleichberechtigt als Basis in Betracht gezogen?

  Der "Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates über die Patentierbarkeit 
  computerimplementierter Erfindungen" hat nicht nur im politischen Raum Unruhe erzeugt. 
  Es geht dabei um die Harmonisierung des rechtlichen Rahmens für computerimplementierte Erfindungen, 
  ohne bestehende Schutzmöglichkeiten zu erweitern. 

Das BMJ versucht hier, die Optionen von vorneherein einzugrenzen.
Es sollte darum gehen, die Interessen der Akteure und der Volkswirtschaft zu ermitteln und
Regeln zu finden, die diesen Interessen gerecht werden.
Die Frage, welche "Schutzmöglichkeiten" bereits heute vor dem Gesetz Bestand haben, sollte
von untergeordneter Bedeutung sein, zumal diese Frage uneinheitlich beantwortet wird und
gerade in dieser Uneinheitlichkeit ein wesentlicher (und von keiner Seite bestrittener)
Grund für den Ruf nach einer Richtlinie liegt.

  "Die Bundesregierung unterstützt die Harmonisierung im Interesse der Rechtseinheit und 
  Rechtsklarheit", so Zypries. 
  Die Grenzen für die Patentierung Software-gestützter technischer Lösungen sollen enger, in jedem 
  Falle schärfer gezogen werden als bisher. Die Patentierung von Algorithmen oder bloßer 
  Geschäftsmethoden soll ausgeschlossen bleiben. 

Wiederum stellt Zypries (angebliche) Besitzstände in den Mittelpunkt ihrer Überlegungen.  
Sie spielt mit der Doppeldeutigkeit des Begriffes "bisher", indem sie
Gesetzesregeln und Amtspraxis gleichsetzt.  Solche Wortspiele verbieten sich, wenn man Klarheit
schaffen will. 

  Das Patentrecht will Computerprogramme "als solche" - als Quellcode, Objektcode oder in 
  irgend einer anderen Form - gar nicht schützen. 

Die vom BMJ befürworteten Patentansprüche, allen voran Programmansprüche, richten sich sehr
wohl auf Programme, unabhängig von ihrer Ausführungsform.  
Obiger BMJ-Logik zufolge sind sie gerade deshalb erlaubt, weil
sie weit mehr als nur ein individuelles Werk ("Code") betreffen.  Das vom BMJ befürwortete
neue Software-Patentrecht will mit seinen breiten Funktionsansprüchen in der Tat nicht 
einzelne Programme sondern unbegrenzt große Klassen von Programmen unter "Schutz" stellen.

M.a.W. das BMJ liefert eine Auslegung von "Computerprogramme als solche", die nichts
von der Patentierbarkeit ausschließt und damit den Artikel 52 EPÜ jeglicher Wirkung beraubt.   
Diese Auslegung hat weder im Text selbst noch in der Geschichte eine Stütze.
Die deutschen Gerichte (BGH und !BPatG) lehnen heute ebenso wie in den 70er Jahren diese Auslegung ab.
Sie [http://swpat.ffii.org/analyse/epue52/exeg/ entspricht nicht den üblichen Anforderungen an die Methodik der Gesetzesauslegung].

  Etwa anderes gilt aber für technische Erfindungen, bei denen auch ein Computerprogramm 
  eine Rolle spielt. Das Programm bildet dann eines von mehreren Bestandteilen der Erfindung, 
  die in ihrer Gesamtheit geschützt wird. Das Antiblockiersystem bei Kraftfahrzeugen ist ein 
  Beispiel. In diesen Fällen erstreckt sich der Patentschutz auch auf das Computerprogramm, 
  weil es Bestandteil der Erfindung insgesamt ist. 

Wenn ein ABS nur in seiner Gesamtheit "geschützt" wird, erstreckt sich dieser
"Schutz" laut Gesetzeslage und laut Parlamentsversion gerade nicht auf das Computerprogramm.
D.h. der Autohersteller wird am Verkauf eines Autos mit verletzendem ABS gehindert, aber die 
die Softwareentwickler können 
beliebige Programme auf den Markt bringen (oder in Internet veröffentlichen), ohne sich um
Patente sorgen zu müssen.  

Das von Zypries befürwortete Ratspapier sorgt hingegen mit seinem von der Bundesregierung
eingebrachten Art 5(2) für die Patentierbarkeit der Software als solcher, und zwar nicht
nur im Falle ABS (wo das Gesamtsystem auch nach Parlamentsvorlage patentfähig sein könnte),
sondern auch im Falle von Datenbanken und Textverarbeitungen auf Bürorechnern.

  Im Interesse des Innovationsstandorts Deutschland müssen solche technische Erfindungen 
  patentierbar sein.

Um diesem angeblichen Interesse zu entsprechen,
hätte das BMJ die Version des Europäischen Parlaments 1:1 übernehmen können. Es hat sich jedoch
gegen das Parlament gestellt und im Rat eine Position vertreten,
die den Zugriff des Patentwesens auf reine Software sichert. 

 Herausgegeben vom Referat Presse- und Öffentlichkeitsarbeit des
 Bundesministeriums der Justiz
 Verantwortlich: Eva Schmierer; Redaktion: Ulf Gerder, Dr. Henning Plöger, Christiane Wirtz
 Mohrenstr. 37, 10117 Berlin

Es ist sehr schwer, an einem Runden Tisch mit einem Ministerium zu diskutieren, das sich Ziele
auf die Fahnen schreibt, deren Gegenteil es in Wirklichkeit verfolgt.

 Telefon 01888 580-9030
 Telefax 01888 580-9046
 presse@bmj.bund.de 



Quelle: [http://www.pressrelations.de/index.cfm?start_url=http%3A//www.pressrelations.de/search/release.cfm%3Fr%3D159661%26style%3D Pressrelations.de Presseerklärung des BMJ als Ankündigung des Runden Tisches]
