
Linke (von KPÖ unterstuetzt): sehr ausfuehrlich


 wir linke waren schon immer gegen software patente. wie sich aus:
 
   http://swpat.ffii.org/papers/eubsa-swpat0202/plen0309/vote/analysis.html
 
 ersehen laesst haben alle abgeordneten der GUE/NGL fraktion von denen jetzt
 viele teil der neu gegruendeten europaeischen linkspartei sind ganz im sinne
 des FFII vorschlages ganz klar gegen software patente gestimmt. (von 30
 moeglichen schlechtpunkten haben die SP abgeordneten typischerweise 23 bis
 24, die VP abgeordneten 13-14 und die gruenen 2. die linken aus der GUE/NGL
 durchwegs 0).
 
 aus oesterreich war da natuerlich noch kein abgeordneter direkt dabei (was
 wir hoffen das bei diese wahl zu aendern). dafuer war ich aber eine woche in
 bruessel und habe gemeinsam mit aktivstInnen aus ganz europa versucht
 "lobbying von unten" zu machen und die abgeordneten in persoenlichen
 gespraechen zu ueberzeugen dass software patente sehr schaedlich sind.
 
 hilfreich dabei war dass uns abgeordnete der GUE/NGL (linken) und der
 gruenen uns ihre bueros zur verfuegung gestellt haben. bei den VP
 abgeordneten vieler laendern liessen sich doch einige umstimmen und sind von
 einer ziemlich stark "pro software patente" haltung zu einer leicht
 sekptischen haltung gewechselt. traurig war da eher das verhalten der SP.
 nicht nur dass es eine labour abgeordnete war (Arlene McCarthy) die diese
 direktive betreute, auch die oesterreichische abgeordnete dr. maria berger
 hat sich in ihrer fraktion fuer software patente eingesetzt.
 
 im gegensatz dazu haben wir an der organisation der kundgebungen gegen
 software patente mitgearbeitet: http://mond.at/swpat/
 
 kurz zusammengefasst: warum sind wir LINKE gegen software patente?
 
 => die kommunistInnen unter uns linken stehen ja dem privateigentum an
     produktionsmitteln ja schon seit 150 jahren sehr skeptisch gegenueber.
 => software patente ermoeglichen dass jetzt auch das feld von wissen und
     ideen direkt der kapitalitsichen ausbaeutung unterworfen wird. dem
     neoliberalismus wird so weiter vorschub geleistet. (obwohl durch ein
     dickicht an patenten die produktion von software nicht gerade vereinfacht
     wird. von "liberalismus" kann daher im engeren sinne nicht einmal
     gesprochen werden)

 => software patente nuetzen nur grossen konzernen. kleine und mittlere
     betriebe bleiben dabei ebenso auf der strecke wie freie software.  da
     konzerne unserer meinung nach ohnehin schon viel zu maechtig sind muessen
     wir hier entschieden dagegen auftreten. freie software sehen wir
     ebenfalls sehr positiv. nicht nur ist freie software ein gutes beispiel
     dafuer dass effiziente produktion auch jenseits kapitalistischer
     ausbaeutung moeglich ist sondern sie ist auch ein wichtiger strategischer
     faktor im kampf gegen die uebermacht der medien- und technologiekonzerne.
     freie sotware scheint momentan der einzige weg zu sein die
     monopolstellung von mircosoft aufzubrechen und damit ebenfalls dem
     wirtschaftsstandort europa gegenueber den USA zu staerken.

 => studien belegen wirken sich software patente eher negativ auf die
     inovationsfreudigkeit aus. software entwicklung wird zum legalen
     minenfeld: bei mehreren zehntausendn patenten wird es sehr
     unueberschaubar welche bereiche eines software programmes durch patente
     abgedeckt werden. studieben sprechen von einem inovationsrueckgang von
     etwa 10%. die resourcen die ansonsten fuer entwicklung aufgewendet werden
     gehen so unproduktiv in den aufbau von rechtsabteilungen.
 
     weiteres zeigen sehr viel beispiele von absolut breit gefassten
     trivalpatenten die (illegaler weise - siehe artikel 52 EPC) vom
     europaeischen patentamt bereits vergeben wurden. fuer eine kleine
     "horrorgalerie" an trivalpatenten siehe:
 
     http://swpat.ffii.org/patents/samples/index.de.html
 
 interessant im zusammenhant mit der abstimmung um software patente ist
 sicherlich auch die abstimmung der IP Enforcement Direktive (ob copyright
 und patenteverletzungen in zukunft schaerfer bestraft werden sollen). auch
 hier hat sich die linke natuerlich gegen eine verschaerfung gestellt. die
 abgeordneten der VP waren allerdings alle

 mfg franz schaefer.


Ich habe da noch einen Nachtrag von franz schaefer <mond@kpoe.at>
erhalten, den ich auch ergaezen moechte:


 nachtrag zur frage wie wir zu den software patenten stehen:
 
 ein wichtiger punkt den ich fast vergessen haette:
 
    der kampf gegen software patente zeigt auch die starken demokratiedefizite
 der EU auf: das parlament hat viel zu wenig kompetenzen. wichtige
 entscheidungen werden im ministerrat hinter verschlossenen tueren von
 menschen getroffen die nur sehr indirekt gewaehlt wurden. moeglichkeiten
 partizipativer demokratie sind kaum vorhanden. der neue verfassungsentwurf
 verbessert diese lage kaum. wir lehnen nicht zuletzt desswegen diesen
 entwurf als einzige der in oesterreich kandidierenden listen ab. wir wollen
 echte demokratie in europa und keine verfassung die neoliberale politik und
 militarismus schon im vorhinein festschreibt.

 mfg franz schaefer.
