= Dr. Silvana Koch-Mehrin (FDP-Spitzenkandidatin fuer Europa-Parlament) und Softwarepatente =
--> [:SwpatfdpDe: FDP], [:ElectAct0405De: EU-Wahl], [:SwpatxatraDe: Briefe]

 * [http://www.silvana2004.de/ Selbstdarstellung der Kandidatin]
 * [http://swpat.ffii.org/akteure/fdp/index.de.html FDP und Softwarepatente]
 * [:JorgoChatzimarkakisDe: FDP-Kandidat Chatzimarkakis zu Softwarepatenten] -- aehnliche Versatzstuecke wie bei Koch-Mehrin

== Eigentlich neu und doch vielleicht nur altes neu aufgebacken ==

Beitrag von Vasudeva Martin:
Beim lesen dieser Mail und dem Vergleich mit der Mail die Herr Bader am 21.04 von Frau Koch-Mehrin bekommen hat beschleicht mich irgendwie ein Gefühl das es nicht wirklich besser geworden ist. Außerdem zweifle ich irgendwie daran, das Frau Koch-Mehrin jemals solche Mails zu Gesicht bekommt. Ich habe irgendwie eher so ein Gefühl, daß je nachdem was für ein Mitarbeiter der Abteilung "Strategie und Kampagnen" die Mail liest, man ein etwas anderes zusammengewürfeltes Dokument bekommt. Aber wie gesagt das ist nur ein Gefühl. Vielleicht irre ich mich ja auch und die Antwort ist wirklich von Frau Koch-Mehrin.
Ich habe von Silvana Koch-Merin folgende Antwort bekommen auf die Anfrage nach der Postion zum Thema Softwarepatente und Grenzwerte für Verunreinigungen von Saatgut durch gentechnisch verändertes Saatgut. 

 FDP- Bundesgeschäftsstelle * Thomas-Dehler-Haus * ( 0 30 - 28 49 58 - 0 *  
 Fax 28 49 58 22                                                            
 Postfach 04 03 49 - 10062 Berlin * Reinhardtstraße 14 - 10117 Berlin *     
 www.fdp.de                                                                 
 Thomas-Dehler-Haus - Postfach 04 03 49 - 10062 Berlin                      
                                                                            
 Vasudeva.Martin@gmx.de                                                     
                                                                            
 Abteilung Strategie und Kampagnen                                          
                                                                            
 Tel.: 030 / 28 49 58-51/53                                                 
 Fax: 030 / 28 49 58-52                                                     
 e-mail: politik@fdp.de                                                     
                                                                            
 Berlin, 21. Juni 2004                                                                                                                                                                                  
                                                                            
 Sehr geehrter Herr Martin,                                                 
                                                                            
 vielen Dank für Ihre E-Mail vom 11.06.2004.                                
                                                                            
 Bei der Frage der Softwarepatente handelt es sich um ein hochkomplexes     
 Thema, dessen Regelung große Auswirkungen auf den Sektor der IT-Branche    
 hat. Es wird auch deutlich, dass die in dem aktuellen Entwurf vorgesehenen 
 Regelungen, insbesondere unter den Betroffenen sehr umstritten sind.       
                                                                            
 Die FDP hat zu dem Thema Software-Patente folgende Position:               
                                                                            
 Vernünftiger Patentschutz verbessert die Wettbewerbsposition europäischer  
 Unternehmen gegenüber jenen aus den USA und Japan. Auch wird damit eine    
 Verlagerung von Industriebetrieben in Niedrigkostenländer außerhalb der EU 
 verhindert. Softwarepatente müssen grundsätzlich genauso behandelt werden  
 wie Patente in anderen Technologiebereichen. Man kann viel über den Sinn   
 und Unsinn von Patenten nachdenken. Diese Diskussion ist nicht neu.        
 Patente sind die Belohnung für kreative Arbeit und schützen die            
 geleisteten Investitionen des Pateninhabers. Dieses geistige Eigentum      
 sollte grundsätzlich auch Softwareunternehmen zugute kommen. Allerdings    
 nur in dem Umfang, wie dies nach deutschem Recht vorgesehen ist, also      
 nicht auch – wie in den USA – auf bloße Geschäftsmodelle und Algorithmen.  
                                                                            
 Ich selber vertrete auch die Auffassung, dass Geschäftsideen keine für die 
 Patentvergabe geeigneten Erfindungen sind. Sogenannte “Trivialpatente”,    
 wie sie in den USA gang und gäbe sind, müssen hier verhindert werden. Auch 
 für reine Software dürfte es keinen Patentschutz geben. Seit Mitte der     
 90er Jahre ist die Zahl der beim Europäischen Patentamt in München         
 angemeldeten Softwarepatente stark gestiegen. Schätzungen zufolge beziehen 
 sich schon 10% aller Anmeldungen auf Computer-Patente. Oft sind es aber    
 keine bahnbrechenden Neuerungen, die das Amt für patentwürdig erachtet,    
 sondern nur triviale Ideen oder schlicht elementare Grundlagen der         
 Informatik. Tatsache ist dabei allerdings auch: Je mehr Patente erteilt    
 werden, desto mehr Patentstreitigkeiten landen vor Gericht oder müssen     
 kostspielig außergerichtlich geklärt werden. Die Prüfung einer             
 Patentkonkurrenz kostet nach Angaben von Experten durch eine               
 spezialisierte Kanzlei EUR 400.000,--!                                     
                                                                            
 Grundsätzlich ist sicherlich festzuhalten, dass die Aufmerksamkeit für das 
 Thema Softwarepatente in der deutschen Politik nicht besonders ausgeprägt  
 ist. Vielleicht können wir aber dazu beitragen, dies im Rahmen des         
 EU-Wahlkampfes ein wenig zu ändern.                                        
                                                                            
 Mit freundlichen Grüßen                                                                                                                                                                                                         
 Silvana Koch-Mehrin                                                                                                                                  
                                                                            
 ps: Wir können Europa besser! www.fdp.de                                   
                                                                          
 Anhang zur Gentechnischen Veränderung von Saatgut:                         
                                                                            
 Deutscher Bundestag Drucksache 15/                                         
 15. Wahlperiode                                                            
 Antrag                                                                     
 der Abgeordneten Dr. Christel Happach-Kasan, Hans-Michael Goldmann, Ulrike 
 Flach, Gudrun Kopp, Dr. Volker Wissing, Rainer Brüderle, Angelika          
 Brunkhorst,                                                                
 Ernst Burgbacher, Helga Daub, Jörg van Essen, Otto Fricke, Dr. Karlheinz   
 Guttmacher, Christoph Hartmann (Homburg), Klaus Haupt, Ulrich Heinrich,    
 Birgit Homburger, Dr. Werner Hoyer, Jürgen Koppelin, Sibylle Laurischk,    
 Harald                                                                     
 Leibrecht, Dirk Niebel, Günther Friedrich Nolting, Hans-Joachim Otto       
 (Frankfurt), Eberhard Otto (Godern), Detlef Parr, Cornelia Pieper, Dr.     
 Andreas                                                                    
 Pinkwart, Dr. Max Stadler, Dr. Rainer Stinner, Carl-Ludwig Thiele, Dr.     
 Wolfgang                                                                   
 Gerhardt und der Fraktion der FDP                                          
 Chancen der Grünen Gentechnik nutzen – Gentechnikgesetz und Gentechnik-    
 Durchführungsgesetz grundlegend korrigieren                                
                                                                            
 Der Bundestag wolle beschließen:                                           
 Die Potenziale der Grünen Gentechnik sind vielfältig und sie werden        
 weltweit seit zehn Jahren auf inzwischen mehr als 60 Mio. Hektar genutzt.  
 Die Grüne Gentechnik vergrößert die Auswahl an Genen, die für die Züchtung 
 von Kulturpflanzen zur Verfügung stehen. Dadurch können Kulturpflanzen für 
 verschiedene Verwendungen optimiert werden und es ergeben sich für         
 verschiedene Lebensbereiche Vorteile: z. B. für Verbraucherinnen und       
 Verbraucher durch Verbesserungen der Nahrungsmittel und geringere Kosten   
 bei der Nahrungsmittelproduktion, für die Umwelt durch Minderung von       
 Umweltbelastungen, für die weitere Entwicklung nachhaltiger Produktion 
 durch Optimierung nachwachsender Rohstoffe für die industrielle Produktion. 
 Die Grundlagenforschung an deutschen Universitäten und 
 Forschungseinrichtungen und die anwendungsbezogene Forschung in        
 Unternehmen hat bedeutende Beiträge zur Weiterentwicklung gentechnischer   
 Methoden und zur Entwicklung wichtiger, bei der Züchtung verwendeter       
 Konstrukte erbracht. Die gesetzlichen Rahmenbedingungen müssen so          
 gestaltet werden, dass die Vorteile gentechnischer Züchtung in Deutschland 
 angewendet und das vorhandene Wissen von Unternehmen genutzt und           
 weiterentwickelt werden kann. Über die Einführung neuer technischer        
 Methoden und den daraus entwickelten Produkten entscheidet der Markt. Das  
 gilt auch für Produkte der Grünen Gentechnik. Daher sind die Umfragen zur  
 Akzeptanz der Grünen Gentechnik keine Leitlinie für die Politik sondern    
 für Produzenten, d. h. für die Land- und Ernährungswirtschaft. In Umfragen 
 werden Vorbehalte gegen die Grüne Gentechnik zum Ausdruck gebracht. Doch   
 es weiß niemand, wie sich die Menschen tatsächlich verhalten werden, wenn  
 echte Wahlfreiheit gegeben ist. Die Rahmenbedingungen für die Grüne        
 Gentechnik müssen die Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher      
 angemessen berücksichtigen, den Produzenten in der Land- und               
 Ernährungswirtschaft Planungssicherheit gewährleisten und Innovationen in  
 Deutschland ermöglichen. Die umfangreichen Zulassungsverfahren für         
 genetisch veränderte Kulturpflanzen sichern die Unbedenklichkeit der aus   
 ihnen hergestellten Nahrungs- und Futtermittel. Der Anbau genetisch        
 veränderter Kulturpflanzen bedeutet keine durch das Züchtungsverfahren 
 bedingte Belastung der Umwelt.          
 Verbraucherinnen und Verbraucher haben Anspruch auf eine möglichst         
 vollständige Information über die Inhaltsstoffe der von ihnen gekauften    
 Nahrungsmittel. Dazu gehören die Angaben über Gehalte von Bestandteilen    
 von genetisch veränderten Pflanzen, die den Schwellenwert von 0,9%         
 überschreiten.                                                             
 Die Kennzeichnungspflicht und die Vorschriften über die Rückverfolgbarkeit 
 dienen der Verbraucherinformation und sind Voraussetzung, um die 
 Wahlfreiheit der Verbraucherinnen und Verbraucher zu verwirklichen.                                                          
 Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,                    
 1. eine grundlegende Korrektur des Gesetzentwurfes zur Novellierung des    
 Gentechnikgesetzes vorzunehmen, die die Nutzung der Grünen Gentechnik in 
 Deutschland ermöglicht und nicht pauschal verhindert. Die vielfältigen 
 Chancen dieser Innovationstechnologie für Verbraucherinnen und Verbraucher, 
 Landwirte, mittelständische Unternehmen und Forschung müssen auch in 
 Deutschland genutzt werden können. Dazu ist erforderlich:                              
 - die Koexistenz von Pflanzensorten, die mit den verschiedenen Methoden    
 gezüchtet wurden, entsprechend den unterschiedlichen Eigenschaften der     
 verschiedenen Kulturpflanzen zu regeln. Um die Koexistenz zu ermöglichen,  
 sollten spezifisch für jede Kulturpflanzenart entsprechend den             
 vorliegenden Forschungsergebnissen (Ressortforschung der Biologischen      
 Bundesanstalt für Land- und Forstwirtschaft, Max Planck-Institut,          
 wissenschaftliche Einrichtungen in Deutschland und der Europäischen Union) 
 Regeln zur Koexistenz (Abstandsgebote, Fruchtfolgen                        
 etc.) aufgestellt werden;                                                  
 - eine für alle Betroffenen akzeptable Haftungsregelung zu entwickeln und  
 vorzulegen. Die Haftungsregeln müssen sicherstellen, dass Landwirte, die 
 durch den Eintrag von Fremdpollen Gewinneinbußen haben, entschädigt werden. 
 Gleichzeitig sollen Landwirte, die die Regeln zur Koexistenz einhalten, 
 keine Forderungen zu befürchten haben. Sollte keine Versicherungslösung                                                        
 gefunden werden, wäre die Einrichtung eines Haftungsfonds eine Lösung. In  
 den Fond zahlen die Unternehmen ein, die in Deutschland genetisch verändertes       
 Saatgut vermarkten.                                                        
 Der Haftungsfond wird nur dann in Anspruch genommen, wenn Beimengungen von 
 genetisch veränderten Kulturpflanzen zu einer Minderung des Erlöses führen. 
 Es haften nur die Landwirte, die die Koexistenzregeln nicht konsequent 
 einhalten. Die von der Bundesregierung vorgeschlagene gesamtschuldnerische 
 Haftung ist abzulehnen, weil sie Landwirte auch dann zur Haftung heranzieht, 
 wenn sie nicht Verursacher der Erlösminderung sind.    
 Damit würde der Einsatz gentechnisch veränderter Pflanzen auch bei Befolgung 
 aller Regeln zum existentiellen Risiko. Dies geht über die Zielsetzung von 
 Haftungsregelungen hinaus;      
 - ein freiwilliges Kataster zu entwickeln und anzulegen, das für die       
 Klärung von Haftungsfragen und für ein wissenschaftliches Monitoring zur 
 Verfügung steht. Das Kataster wird bei den Landwirtschaftskammern bzw. 
 Landwirtschaftsverwaltungen geführt. Um Zerstörungen von Feldern mit 
 gentechnisch veränderten Pflanzen zu verhindern und das Eigentum zu schützen,                                                      
 wird Einsicht nur bei konkret begründeten Vorhaben gewährt;                
 - die Ausschüsse der Zentralen Kommission für die Biologische Sicherheit   
 (ZKBS), die über die Zulassung von Freisetzungsversuchen entscheiden, 
 überwiegend mit Personen zu besetzen, die Fachkompetenz besitzen, um die 
 schwerwiegenden Entscheidungen sachgerecht treffen zu können;                                                                    
 - den Entwurf des Gentechnikgesetzes so zu korrigieren, dass Forschungen   
 für Züchtungen von Pflanzensorten, die zur Produktion gesünderer Lebensmittel 
 z. B. durch Entfernen allergener Eiweiße beitragen, die die Umweltbelastungen 
 landwirtschaftlicher Kulturen verringern und die nachwachsende Rohstoffe für 
 die industrielle Verwertung optimieren, entsprechend den Zielen des 
 Gentechnikgesetzes gefördert werden;                            
 - sich auf europäischer Ebene für Regeln einzusetzen, die eine einheitliche
 Vorgehensweise bei grenzüberschreitenden Streitigkeiten sicherstellen;                        
 - sich auf europäischer Ebene zur Schaffung von Rechtssicherheit für die   
 Verabschiedung von Schwellenwerten für Saatgut nach fachlichen Kriterien 
 einzusetzen;         
 2. das Gentechnik-Durchführungsgesetz zur Verhinderung von Problemen bei   
 der Umsetzung und beim Verwaltungsvollzug zu korrigieren. Die im Vergleich 
 zum Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetz(LMBG) unverhältnismäßig 
 harten Sanktionen müssen an die des LMBG angepasst werden, die fachfremde 
 Beteiligung des Bundesamtes für Naturschutz (BfN) mus durch Beteiligung                                                      
 des Umweltbundesamtes (UBA) ersetzt werden;                                
 3. die Rahmenbedingungen insgesamt für die Nutzung der Grünen Gentechnik   
 so zu verbessern, dass zur Sicherung und Schaffung von hoch qualifizierten 
 Arbeitsplätzen deren Innovationspotenziale und deren Anwendungsmöglichkeiten
 in den verschiedensten Lebensbereichen genutzt werden können; 
 Das umfasst “Functional Food”, allergenarme Nahrungsmittel, Verminderung des
 Einsatzes von Pflanzenschutzmitteln und die Entwicklung moderner 
 nachwachsender Rohstoffe.                                                  
 Berlin, den 28. April 2004                                                 
 Dr. Christel Happach-Kasan                                                 
 Hans-Michael Goldmann                                                      
 Ulrike Flach                                                               
 Gudrun Kopp                                                                
 Dr. Volker Wissing                                                         
 Rainer Brüderle                                                            
 Angelika Brunkhorst                                                        
 Ernst Burgbacher                                                           
 Helga Daub                                                                 
 Jörg van Essen                                                             
 Otto Fricke                                                                
 Dr. Karlheinz Guttmacher                                                   
 Christoph Hartmann (Homburg)                                               
 Klaus Haupt                                                                
 Ulrich Heinrich                                                            
 Birgit Homburger                                                           
 Dr. Werner Hoyer                                                           
 Jürgen Koppelin                                                            
 Sibylle Laurischk                                                          
 Harald Leibrecht                                                           
 Dirk Niebel                                                                
 Günther Friedrich Nolting                                                  
 Hans-Joachim Otto (Frankfurt)                                              
 Eberhard Otto (Godern)                                                     
 Detlef Parr                                                                
 Cornelia Pieper                                                            
 Dr. Andreas Pinkwart                                                       
 Dr. Max Stadler                                                            
 Dr. Rainer Stinner                                                         
 Carl-Ludwig Thiele                                                         
 Dr. Wolfgang Gerhardt und Fraktion 

== Neuere "bessere" Antwort  ==

 From Europawahl2(*att)fdp.de  Wed Jun  9 13:50:09 2004                                              
 To: holgerlists(*att)blasum.net                                                                     
 Subject: Antwortschreiben-FDP                                                                  
 X-Mailer: Lotus Notes Release 6.0.3 September 26, 2003                                         
 From: Europawahl2(*att)fdp.de                                                                       
 Date: Wed, 9 Jun 2004 13:53:15 +0200                                                           
 
 G:\SILVANA-LOUNGE\Montforts\blasum.doc
 FDP- Bundesgeschäftsstelle * Thomas-Dehler-Haus * ( 0 30 - 28 49 58 - 0 *
 Fax 28 49 58 22
 Postfach 04 03 49 - 10062 Berlin * Reinhardtstraße 14 - 10117 Berlin *
 www.fdp.de
 Thomas-Dehler-Haus - Postfach 04 03 49 - 10062 Berlin

 holgerlists(*att)blasum.net

 Abteilung Strategie und Kampagnen
 Zeichen CH/pm
 Tel.: 030 / 28 49 58-51/53
 Fax: 030 / 28 49 58-52
 e-mail: politik(*att)fdp.de

 Berlin, 9. Juni 2004

 Sehr geehrter Herr Blasum,

 vielen Dank für Ihre E-Mail vom 07.06.2004. Aufgrund der hohen Belastung
 durch den Wahlkampf hat Frau Koch-Mehrin mich gebeten, Ihnen zu antworten.

 Bei der Frage der Softwarepatente handelt es sich um ein hochkomplexes
 Thema, dessen Regelung große Auswirkungen auf den Sektor der IT-Branche
 hat. Es wird auch deutlich, dass die in dem aktuellen Entwurf vorgesehenen
 Regelungen, insbesondere unter den Betroffenen sehr umstritten sind.

 Das Europäische Parlament hat nach intensiven und kontroversen Beratungen
 im September 2003 einen Richtlinienentwurf in erster Lesung gebilligt, der
 aufgrund zahlreicher Änderungen gegenüber dem ursprünglichen Entwurf der
 Kommission einen sachgerechten Kompromiss darstellt. Insbesondere 
 gewährleistet die vom Europäischen Parlament angenommene Fassung die 
 Interoperationsfreiheit. Außerdem enthält er die notwendige Klarstellung,
 dass die Datenverarbeitung kein "Gebiet der Technik" im Sinne des
 Patentrechts ist. Im Gegensatz zu dem Entwurf des Europäischen Parlaments
 erlaubt der "Kompromissvorschlag der Präsidentschaft" eine unbegrenzte
 Patentierbarkeit und Patentdurchsetzbarkeit sogenannter Softwarepatente.
 Der Entwurf des Rates fällt damit weit hinter den vom Parlament
 gebilligten Kompromiss zurück und wird den Anforderungen, die aus
 wettbewerbs- und industriepolitischen Gründen an den Regelungsgehalt der
 Richtlinie zu stellen sind, deshalb nicht gerecht.

 Die Bundesregierung hat sich entgegen ihrer Ankündigung gegen den vom
 Europaparlament gebilligten Richtlinienentwurf um die sogenannte
 Softwarepatent-Richtlinie ausgesprochen. Dieser plötzliche Meinungswechsel
 der Bundesregierung hat maßgeblich dazu beigetragen, dass der dem Willen
 des Europäischen Parlaments zuwiderlaufende Vorschlag der
 Ratspräsidentschaft im Ministerrat beschlossen wurde.
 Das Votum der Bundesregierung stellt eine wettbewerbs- und
 wirtschaftspolitische Fehlentscheidung dar. Die FDP missbilligt diesen
 Kurswechsel der Bundesregierung. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass
 diese Entscheidung revidiert wird. In der Frage der Grenzen der
 Patentierbarkeit von Computerprogrammen fordern wir, stattdessen die
 Position des Europäischen Parlamentes zu unterstützen.

 Mit freundlichen Grüßen

 Rene Hagemann-Miksits
 Leiter Kampagnenbüro Europawahl 2004


 ps: Wir können Europa besser! www.fdp.de

== Älteres "eiertaenzerisches" Standard-Antwortschreiben zu Softwarepatenten ==

Auf eine Anfrage antwortete Frau Koch-Mehrin mit einem Schreiben, das
Softwarepatente befürwortet und keine Bereitschaft zeigt, das
Gemeinwohl gegen die Patentlobby zu verteidigen.  Das Schreiben ist
ein Standardtext, den auch andere FDP-Kandidaten verschickt haben.  Er
weicht stark von der andernorts vertretenen Linie der FDP ab. 

Herbert Bader (magico69 at gmx de) stellte am 2004/04/15 im
[http://www.silvana2004.de/text/frage.php Frageformular der Kandidatin] 
folgende Anfrage:

  Sehr geehrte Frau Dr. Koch-Mehrin, 

  eine Frage, die mich seit geraumer Zeit sehr bewegt, und für meine
  Stimme bei der Europawahl entscheidend sein wird, ist die nach der
  Einstellung der Kandidaten zu Softwarepatenten.

  Als Kleinunternehmer in der IT-Branche wäre ein juristisches
  Dickicht aus 30000 wirksam werdenden EPO-Patenten, gehalten zu 3/4
  von amerikanischen und japanischen Firmen, und die juristische
  Überlegenheit von Großfirmen existenzbedrohend und
  motivationszerstörend.

  Angenommen, Sie und weitere FDP-KollegInnen würden Mitglieder des
  EU-Parlaments: Würden Sie die bisherige Haltung der Mehrheit des EU-
  Parlaments (Abstimmung nach erster Lesung des Richtlinienentwurfes
  am 24.9.2003) oder eher die Einstellung des EU-Rates (ausgedrückt
  durch seinen Kompromissvorschlag als Grundlage zur zweiten Lesung)
  unterstützen?

Darauf kam folgende Antwort:

  Subject: Frage an Fr. Dr. Koch-Mehrin
  Date: Wed, 21 Apr 2004 10:54:46 +0200
  From: Moreen Wasserzier at fdp de

  Sehr geehrter Herr Bader,

  danke für Ihre interessante Anfrage zu Softwarepatenten.

  In der Tat handelt es sich bei der Frage der Softwarepatente um ein
  hochkomplexes und sehr technisches Thema, dessen Regelung große
  Auswirkungen auf einen Sektor der IT-Branche hat. Aber es wird auch
  deutlich, dass die in dem aktuellen Entwurf vorgesehenen Regelungen,
  insbesondere unter den Betroffenen sehr umstritten sind.

  Die FDP hat zu dem Thema Software-Patente folgende Position:

  Vernünftiger Patentschutz verbessert die Wettbewerbsposition
  europäischer
  Unternehmen gegenüber jenen aus den USA und Japan. Auch wird damit eine
  Verlagerung von Industriebetrieben in Niedrigkostenläder außerhalb
  der EU
  verhindert. Softwarepatente müsen grundsätzlich genauso behandelt
  werden
  wie Patente in anderen Technologiebereichen. Wenn man Einwände gegen
  Softwarepatente hat, dann treffen diese nicht nur auf Softwarepatente
  zu.
  Man kann viel über den Sinn und Unsinn von Patenten nachdenken. Diese
  Diskussion ist nicht neu. Patente sind die Belohnung für kreative
  Arbeit
  und schützen die geleisteten Investitionen des Pateninhabers. Dieses
  geistige Eigentum sollte grundsätzlich auch Softwareunternehmen zugute
  kommen. Allerdings nur in dem Umfang, wie dies nach deutschem Recht
  vorgesehen ist, also nicht auch wie in den USA auf bloße
  Geschäftsmodelle und Algorithmen.

  Ich selber vertrete auch die Auffassung, dass Geschäftsideen keine
  für die Patentvergabe geeigneten Erfindungen sind. Sogenannte
  "Trivialpatente", wie sie in den USA gang und gäbe sind, müsen hier
  verhindert werden. Auch für reine Software dürfte es keinen
  Patentschutz geben. Seit Mitte der 90er Jahre ist die Zahl der beim
  Europäischen Patentamt in München angemeldeten Softwarepatente stark
  gestiegen. Schätzungen zufolge beziehen sich schon 10% aller
  Anmeldungen auf Computer-Patente. Oft sind es aber keine
  bahnbrechenden Neuerungen, die das Amt für patentwürdig erachtet,
  sondern nur triviale Ideen oder schlicht elementare Grundlagen der
  Informatik.  Tatsache ist dabei allerdings auch: Je mehr Patente
  erteilt werden, desto mehr Patentstreitigkeiten landen vor Gericht
  oder müssen kostspielig außergerichtlich geklÃ¤rt werden. Die
  Prüfung einer Patentkonkurrenz kostet nach Angaben von Experten
  durch eine spezialisierte Kanzlei EUR 400.000,--!

  Grundsätzlich ist sicherlich festzuhalten, dass die Aufmerksamkeit
  für das Thema Softwarepatente in der deutschen Politik nicht
  besonders ausgeprägt ist. Vielleicht können wir aber dazu beitragen,
  dies im Rahmen des EU-Wahlkampfes ein wenig zu ändern.

  Mit freundlichen Grüßen

  Dr. Silvana Koch-Mehrin
  FDP-Spitzenkandidatin zur Europawahl 2004

Hierauf antwortete Herr Bader, indem er die Utopie von nicht-triviale
Patente auf nicht-reine Software (nicht Algorithmen betreffend), die
Softwareunternehmen zugute kommen, im einzelnen widerlegte und weitere
Fragen stellte.  Es kam dann keine weitere Antwort mehr.
