= FFII: EU-Kommission zaubert zur Patent-Umfrage linientreue KMU-Beiträge herbei =
[ [:PatConsultPr060710En: En] | [:SwpatcninoDe: Nachrichten] ]
----

Brüssel 10.7.2006. Die EU-Kommission setzte in einer Undercover-Aktion alles daran, nach dem Ende der Umfrage am 12.4.2006 "gefällige" Antworten zu
erhalten. So wurden speziell Firmen aus der EU ausgesucht, die das Patentsystem benutzten. Diese wurden mit neuen Unterlagen ausgestattet und ihnen
wurden Spezialisten zur Seite gestellt, die ihnen beim Schreiben individueller Antworten halfen. Keine der Firmen, die an der Online-Umfrage
teilnahmen, bekamen diese Art der Hilfe. War eine von den "unterstützten" Firmen zu den gleichen Ergebnissen wie der FFII gekommen, so stufte die
EU-Kommission sie als "Wissen um das Patentsystem ermangelnd" ein.
----

Benjamin Henrion vom FFII, der die Tatsachen aufdeckte, sagt hierzu: "Die EU-Kommission veröffentlichte ihre Vorgehensweise bei der Umfrage und auf
dieser Basis investierten hunderte von Menschen ihre Zeit und ihr Geld, um den Fragebogen zu beantworten. Beim FFII wurden mehrere hundert Manntage
darauf verwendet, gemeinsame Antworten zu finden, die von über tausend kleinen und mittelständischen Unternehmen unterstützt werden. Nun haben wir erfahren, dass die Kommission die Regeln geändert hat, nachdem die Umfrage abgeschlossen war."

"Sie wählten über 600 !KMUs aus, die dafür bekannt sind Patente, zu halten oder in Patentstreitigkeiten verwickelt sind und halfen diesen mit
Expertenunterstützung bei der Beantwortung. Schlussendlich würdigt die EU-Kommission unsere gemeinsame Antwort herab und begünstigt die Antworten
ihrer eigenen !KMUs.", führt er fort. FFII-Präsident Pieter Hintjens ergänzt: "Wenn es die EU-Kommission gewünscht hätte, den !KMUs mehr Zeit für ihre
Eingaben zu lassen, so hätte sie unseren Empfehlungen folgen sollen."

Während die Umfrage lief, dokumentierte der FFII viele Ungereimtheiten bei deren Umsetzung in einem offenen Brief und machte Vorschläge um diese
Missstände auszuräumen. Hintjens fährt fort: "Das Verhalten der EU-Kommission ist unvereinbar mit ihrer Rolle als neutrale Partei. Dies legt einen
dunklen Schatten über die Glaubwürdigkeit des ganzen Vorgehens und auf jedes Ergebnis, das die EU-Kommission bekannt gibt."

Ironischerweise schaffte es die EU-Kommision mit ihren Beispielantworten nicht, die gleiche Resonanz zu erzeugen, wie es dem FFII mit ihren gelang.
!KMUs sahen die Gefahr von Softwarepatenten, die mit dem Gemeinschaftspatent und dem EPLA europaweit durch die Hintertür eingeführt würden. Die
EU-Kommission diskreditiert alle !KMUs, die diese Meinung teilen und wirft ihnen vor, dass sie das Patentsystem nicht verstehen würden.

"Als Sprecher eines KMU bin ich schockiert, dass ich so viel Zeit darauf verwendet habe, dieses Dokument zu analysieren, während einige Patent-haltende
und nicht produktive Firmen versteckte finanzielle Unterstützung von der EU-Kommission erhalten haben, um Antworten zu finden," kommt Hintjens zu dem
Schluss, der beruflich CEO der iMatix Corporation ist.

== Hintergrundinformation ==

Die EU-Kommission nahm Kontakt zu über 170 Europäischen Informationszentren (!EICs) in über 19 Ländern auf, um KMU zu finden, die ihren erwünschten
Kriterien (derzeitige oder zukünftige Nutzung des Patentsystems oder Verstrickung des SME in Patentstreitigkeiten) entsprachen. Die gefundenen Firmen
wurden zu einen Präsentation zu diesem Thema eingeladen und füllten entweder selbst im Anschluss ihre Fragebögen mit der Unterstützung von
Spezialisten für "geistiges Eigentum" aus oder ein EIC trug die Antworten für sie während einen Telefongespräches ein.


== Verweise ==

 * Anordnungen der Kommission und Dokumente an die !EICs http://wiki.ffii.org/SmePanel0607En
 * FFII Offener Brief bezüglich Konsultationshürden http://consultation.ffii.org/Open_Letter
 * FFII Patentkonsultationsdokumentation http://consultation.ffii.org/
 * Online-Quelle dieser Mitteilung http://wiki.ffii.org/PatConsultPr060710De

== Kontaktmöglichkeiten ==

FFII Medienteam
 media@ffii.org

Englische und französischsprachige Auskünfte erteilt

 Benjamin Henrion
 FFII Büro Brussel
 +32-2-414 84 03 (Festnetz)
 +32-484-56 61 09 (mobile)
 bhenrion@ffii.org

== Über den FFII  ==

Der FFII ist ein in München eingetragener gemeinnütziger Verein für Volksbildung im Bereich der Datenverarbeitung. Der FFII unterstützt die
Entwicklung öffentlicher Informationsgüter auf Grundlage des Urheberrechts, freien Wettbewerbs und Offener Standards. Über 3000 Firmen und 90000
Individuen haben den FFII mit der Vertretung ihre Interessen im Bereich der Gesetzgebung zu Software-Eigentumsrechten beauftragt.
