 EUROPABÜRO
 ODEONSTR. 15/16
 D-30159 HANNOVER
 TEL : +49 511 1674 268
 FAX: +49 511 1674 263
 andreas.flegel(att)spd.de

   Erika Mann
   EUROPÄISCHES PARLAMENT

 ASP 12 G 342
 B-1047 BRÜSSEL
 TEL: +32 2 284 5191
 FAX: +32 2 284 9191
 emann(att)europarl.eu.int


 Brüssel, den 28.5.2004

 Stellungnahme zur europäischen Richtlinie über die Patentierbarkeit
 computerimplementierter Erfindungen

 Der Ministerrat hat am 18. Mai eine erste Einigung erreicht. Dieser
 "Gemeinsame Standpunkt" ist die Antwort der Regierungen auf die
 Änderungsvorschläge des Europäischen Parlamentes aus erster Lesung vom
 24. September 2003. Die Vorschläge des Europäischen Parlamentes sind
 eindeutig rigider hinsichtlich der Definition und der Vergabe von
 Patenten im Vergleich zum Kommissionsvorschlag. Ich bedaure es, dass der
 Ministerrat weit hinter den Vorschlägen des Europäischen Parlamentes
 zurückgeblieben ist. Allerdings sollte dies nicht überdramatisiert
 werden, da dies im Gesetzgebungsverfahren durchaus als normal anzusehen
 ist. Das Europäische Parlament hat in der zweiten Lesung die
 Möglichkeit, seine Position erneut zu bekräftigen. Immerhin ist der nun
 vorliegende Standpunkt des Rates gegenüber früheren Entwürfen der
 Ratspräsidentschaft deutlich verbessert. Dies ist im übrigen maßgeblich
 auf die Intervention der deutschen Bundesregierung im Rat
 zurückzuführen. Die Unstimmigkeiten zwischen einigen Bundesministerien
 im Zusammenhang mit der Ratssitzung vom 18. Mai sind bekannt.

 Wie geht das Gesetzgebungsverfahren nun weiter? Derzeit wird der Entwurf
 des Rates in alle Amtssprachen übersetzt. Danach wird der Rat seinen
 Entwurf formal an das Europäische Parlament überweisen. Nach
 Neukonstituierung des Europäischen Parlamentes im Nachgang der Wahlen am
 13. Juni wird der Bericht in zweiter Lesung im zuständigen Ausschuss
 beraten. Ich gehe davon aus, dass der neue Bericht von der
 Berichterstatterin aus erster Lesung, Arlene Mc Carthy (britische 
 Sozialdemokraten), im frühen Herbst vorgelegt wird. Hierzu können dann
 erneut Änderungen eingereicht werden. Meiner Einschätzung nach wird das
 Europäische Parlament vorraussichtlich gegen Ende des Jahres 2004 in
 zweiter Lesung abstimmen.
 
 Da derzeit davon auszugehen ist, dass eine Einigung mit Ministerrat und
 Europäischer Kommission in zweiter Lesung nicht leicht wird zu erzielen
 sein, muss dann möglicherweise ein Kompromisstext im
 Vermittlungsverfahren ausgehandelt werden.
 
 Es wird also noch eine Reihe von Möglichkeiten geben, Bedenken in die
 Beratungen einzubringen. Der Fraktion der Sozialdemokraten geht es
 darum, eine Patentierung von computerimplementierten Erfindungen nur in
 den Bereichen zuzulassen, wo Software einen Beitrag zu einer tatsächlich
 technischen sowie neuen Erfindung leistet. Der Parlamentstext aus erster
 Lesung schließt ausdrücklich die Patentierung von Geschäftsmethoden,
 mathematischen oder anderen Methoden aus. Ich freue mich, dass die
 deutsche Bundesregierung in der Ratssitzung vom 18. Mai die Einfügung
 eines Artikel 4a erreicht hat, der den entsprechenden Änderungsvorschlag
 des Parlaments wörtlich übernimmt und ergänzt. Explizit wird
 ausgeschlossen, dass ein Computerprogramm als solches eine patentierbare
 Erfindung darstellen kann. Die Bundesregierung hat im Rat zudem eine
 genauere Definition des Begriffes des "technischen Beitrags" in Artikel
 2(b) durchgesetzt.

 Ich persönlich halte eine EU-Richtlinie über die Patentierbarkeit
 computerimplementierter Erfindungen für sinnvoll, um die derzeit
 bestehenden Unklarheiten darüber, was patentierbar ist und was nicht, zu
 verringern. EU-weit bestehen unterschiedliche gesetzlichen Auslegungen,
 die teilweise zur Vergabe von Patenten durch das Europäische Patentamt
 und einzelne nationale Patentämter geführt haben, die erheblich über den
 von uns gewünschten Rahmen hinaus geht. Die vorgeschlagene Richtlinie
 würde im Prinzip Klarheit und Vereinheitlichung bei der Vergabe von
 Patenten für computerimplementierte Erfindungen schaffen.

 Die Abstimmung im Parlament in erster Lesung hat der Öffentlichkeit
 deutlich gezeigt, dass die Mehrheit der Abgeordneten im Europäischen
 Parlament nicht den einseitigen, patentfreundlichen Ansatz etwa der
 Vereinigten Staaten oder Japan übernehmen will. Wir möchten strengere
 Regeln für die Patentierbarkeit. Besonders die europäischen
 Sozialdemokraten haben mit ihren Anträgen dafür gesorgt, dass
 entsprechende Formulierungen aufgenommen wurden. Unserer Meinung nach
 soll die Richtlinie einerseits gewährleisten, dass Innovation und
 Freiraum für jene Programmierer gewährleistet ist, die den Ansatz des
 Urheberrechtsschutzes für ausreichend halten. Andererseits sollte es
 keine Nachteile für die europäische Industrie geben, die aus der
 Vernachlässigung des Patentschutzes für tatsächliche Erfindungen
 entstehen würden. Die Patentierung von computerimplementierten Erfindungen wird
 ausdrücklich von einem großen Teil der europäischen Unternehmen
 (einschließlich kleiner und mittlerer Unternehmen) gewünscht. Viele
 Unternehmen operieren international und möchten ihre Produkte ähnlich
 schützen lassen wie es ihre Wettbewerber in anderen Teilen der Welt tun.
 Dies ist u.a. auch notwendig, damit die Forschungs- und
 Entwicklungsinvestitionen in diesen Bereichen in Europa gewahrt bleiben.

 Vor diesem Hintergrund gebe ich zu bedenken, dass eine
 Fundamentalopposition gegen die Richtlinie für computeremplementierte
 Erfindungen kontraproduktiv wäre. Die Mitgliedstaaten könnten zu der
 Überzeugung gelangen, dass ein Scheitern der Richtlinie eher im
 Interesse der breiten Mehrheit der Unternehmen ist als die
 Verabschiedung einer Richtline, die Patentschutz für tatsächliche
 computerimplementierte Erfindungen nicht oder unzureichend gewährt. Das
 würde bedeuten, dass die derzeitige, unbefriedigende Praxis der
 Patentvergabe andauern würde. Ich bezweifle dass eine solche Entwicklung
 letztlich im Interesse der kleineren Entwicklungshäuser und
 Programmierer wäre.

 Zusammen mit meinen sozialdemokratischen Kollegen im Europäischen
 Parlament werde ich mich in der kommenden Legislaturperiode weiterhin
 auch für die Anliegen der kleinen und mittleren Softwareunternehmen
 sowie der unabhängigen Programmierer einsetzen. Unser Hauptziel wird
 sein, eine klare und strenge Definition dessen sicherzustellen, was
 patentiert werden kann.

 Erika Mann

 MdEP
