= Joachim Würmling(CSU) will Ratsrichtlinie =

''Der Europabgeordnete Joachim Würmling der CSU, der als Schattenberichterstatter für deutsche Christdemokraten im Europaparlament in der Frage der Softwarepatentierung fungierte, kommentiert in einem Brief vom 19.05.04 die Ratsentscheidung und seine vermeintlichen Inhalte. Offensichtlich lag ihm der Inhalt der Richtlinie zum Zeitpunkt des Abfassens dieses Schreibens nicht vor. Würmling war in Entwicklerkreisen im September heftig kritisiert worden, weil er ausgerechnet den Fall des amerikanischen Patentfreibeuters Eoalas in seinem Standardschreiben als Beispiel für den Erfolg eines Softwarehauses durch Softwarepatente bezeichnete. Würmling ist persönlich mit dem Patentwesen verbunden. Gegenüber den Kritikern und der Zielgruppe der Richtlinie (den "bestraften Entwicklern" s.u.) zeigte er sich beratungsresistent und verweigerte konsequent den Dialog mit Personen, die nicht aus dem Patentwesen stammen.''

== P R E S S E M I T T E I L U N G ==

Wuermeling: Positives Signal für Innovationsstandort Europa
Ratsbeschluss zur Patentierbarkeit computerimplementierter
Erfindungen: Stärkung der Rechtssicherheit und des
Innovationsstandorts Europa

Brüssel/Bayreuth. 

Mit der Annahme des Gemeinsamen Standpunkts schlägt der
Rat eine Vernunftlinie ein. "Totale Verweigerung von Patentschutz bedeutet eine
Bestrafung der Entwickler."

Als einen "deutlichen Schritt hin zu mehr Rechtsklarheit und als Stärkung des
Technologiestandorts Europa" begrüßt Joachim Wuermeling, EVP-Berichterstatter zu der
Richtlinie und rechtspolitischer Sprecher der CSU-Europagruppe, die im Rat gefundene
Einigung. Gerade innovative kleine und mittelständische Unternehmen profitierten vom
Patentschutz. Die vom EP beschlossenen zu weitgehenden Ausnahmen von der
Patentierbarkeit habe der Rat korrigiert. Damit habe er sich, anders als das Parlament,
erfreulicherweise nicht vom irrationalen Druck der Richtliniengegner beeinflussen lassen.
Die Vernunft habe der Panikmache standgehalten. "Ohne eine Richtlinie gäbe es in
Europa weiterhin unterschiedliche Patentierungspraktiken. Diese würden dann
fortgesetzt, auch mit der Gefahr der Patentierung nicht schützenswerter Erfindungen."
Daher sei die Richtlinie auch im Interesse derer, die zu Recht ein Abdriften in eine zu
ausschweifende Patentierbarkeit befürchten.

Nicht alles, was durch einen Computer ausgeführt wird, soll automatisch technisch und
damit patentierbar sein. Andererseits dürfe man aber auch nicht Software in Verbindung
mit einer technischen Innovation, wie sie beispielsweise bei ABS-Steuergeräten in PKW
verwendet wird, vom Patentschutz ausschließen. Die vom Parlament geforderten
notwendigen Leitplanken zum Schutz vor einem Abdriften in eine unbeschränkte
Patentierbarkeit von Geschäftsmethoden, Naturgesetzen oder Computerprogrammen als
solchen habe der Rat übernommen. Wuermeling hofft daher, dass der Ratsstandpunkt
vom Parlament in zweiter Lesung gebilligt wird.

== Weitere Informationen:  ==
Dr. Joachim Wuermeling 

Brüssel: 0032-2-284-5711
Mobil: 0049-171-8598149

http://www.waehlt-wieder-wuermeling.de/pdf/presseberichte/softwarpatenteRat.pdf
