## -*- dok: borrell050706; lang: es; coding: iso-8859-1; mode: fundamental; -*-
= Josep Borrell: Porque il Parlamento a rejectido la Directiva =
->
[ [[Borrell050706En| english]]
]
[ [[PressConf050706Es| Conferencia]]
| [[SwpatcninoEs| Novidades]]
]
----

''6th July 2005, Strasburg -- Su la jurno de la rejeccion de la "pozicion commun" del consejo0 y la comision per una directive "su la patentabilidad de invenciones implementadas de ordinador" (directive patentes de software), il presidente del parlamento europe a criticado il approach neconstructivo de la Comision y del Consejo y ha explicado esta accion sen precendent como una reaccion logica al esto approach.''

Muchas gracias a todos. Lo que ha ocurrido hoy en el Parlamento
Europeo demuestra que Europa está en una encrucijada pero no está
paralizada. <frase en francés>. Y hoy se ha producido un voto que,
cabe calificar, si no de histórico, por lo menos sí de <expresión en
francés>. Es la primera vez que el Parlamento rechaza una posición
común del Consejo. En otras tres anteriores ocasiones el Parlamento
rechazó el resultado del proceso de conciliación. Pero hoy ha
rechazado una posición común del Consejo de una forma aplastante, 648
votos a favor y 14 en contra. Creo que es la votación más unánime
probablemente que se ha registrado en el Consejo [¿Parlamento?]. El
"rapporteur", el Sr. Rocard, que ha trabajado mucho en este tema les
explicará los detalles, digamos, técnicos y no sólo técnicos, pero el
detalle de la cuestión que hoy se debatía. Yo quiero señalar solamente
la importancia política que tiene para el equilibrio entre
instituciones y para el papel que el Parlamento juega. Permítame
insistir desde en tres anteriores ocasiones el Parlamento rechazó los
proyectos del Comité de Conciliación: biotecnologías en el año 95,
ofertas públicas de compra, las OPAs en el 2001 y servicios portuarios
en el 2003. Pero esta vez hemos rechazado la posición común del
Consejo, y lo hemos hecho después de haber pedido previamente al
Consejo que la retirara... a la Comisión, perdón, que la retirara. La
Comisión, en su caso, debo decirlo cortésmente, nos hizo caso omiso,
ningún caso. Ustedes piden que la retire, yo la mantengo. Pues bien,
este es el resultado. Espero que la Comisión tome nota y que el
Consejo también. La Comisión propone pero no dispone. Quien dispone
somos los cuerpos legislativos: Consejo y Parlamento. Y disponemos los
dos en pie de igualdad. Y esta vez el Parlamento lo ha demostrado.
Creo que es un hito más en la historia de un Parlamento que asume sus
funciones y las ejerce. Se lo advertimos: retírenlo. Y hoy nos
encuentran de vuelta. No lo han querido retirar: 648 en contra. Debo
también decirles que encuentro completamente inapropiado el
comportamiento de algunos comisarios que antes de que el Parlamento se
pronunciara habían advertido, y el verbo "advertir" es demasiado
suave, que si el Parlamento rechazaba la propuesta de directiva no
presentarían otras. Ciertamente la Comisión tiene el monopolio de la
capacidad de iniciativas. Están jurídicamente en su derecho de
hacerlo. Pero a los comisarios se les paga, y se les paga muy bien,
para afrontar los problemas y proponer soluciones que reciban el
acuerdo de los legisladores. Si hay un problema y la solución que han
propuesto no gusta a quien la tiene que aprobar y siguen creyendo que
hay un problema, tendrán que proponer otra solución, porque lo
contrario sería hacer, pura y simplemente, dejación de sus
funciones. Tendré ocasión, espero, de hablar con el Sr. Barroso de
esta actitud que sin duda no se corresponde con el espíritu del
acuerdo que hemos firmado ambas instituciones para desarrollar de la
mejor manera, coordinada y constructiva, las funciones de cada
cual. Hay un problema. La solución que se ha propuesto no es
satisfactoria. Queda muy claro en el voto. El Sr. Rocard explicará por
qué. Naturalmente la Comisión puede hacer decir pues que se queden las
cosas como están, pero yo creo que eso no es una forma razonable de
abordar sus funciones. Tendremos ocasión de hablar sobre ello, pero
permítanme que después del rechazo a las biotecnologías y a las
ofertas públicas de compra, después hubo nuevas directivas propuestas
y aceptadas por el Parlamento.  En el tema de servicios portuarios,
hay otra nueva directiva que está siendo objeto de discusión. Por lo
tanto, yo creo que no puedo decir que la Comisión no haya respetado
formalmente el acuerdo entre nuestras dos instituciones, pero creo que
se puede trabajar en mejor coordinación para conseguir el bien común
europeo.  Me felicito de que el Parlamento haya marcado claramente su
posición. Por supuesto hubiera sido mejor que hubiésemos sido entre
todos capaces de llegar a un acuerdo sobre enmiendas concretas que
hubiesen permitido avanzar, pero creo que había bastantes diferencias
entre la posición del Parlamento y los proponentes Comisión y Consejo,
como para que se llegue a este resultado. Esto estaba
anunciado. Espero que a partir de ahora al Parlamento se le tome más
en consideración. Muchas gracias.
