= Appel d'Éditeurs de logiciel au Gouvernement Français =
-->
[ [:SwpatcninoFr: Nouvelles]
]
----

Des éditeur français indépendants de logiciels [:LtrPdgsChirac0405Fr: appellent] le gouvernement
à respecter les promesses de Jacques Chirac concernant la non
brevetabilité des logiciels et à ne pas menacer la création d'entreprises
et d'emplois innovants en France par un soutien aveugle aux grands
éditeurs américains de logiciels

''Pour publication immédiate''

Paris, le 12 mai 2004 - Des éditeurs français indépendants de logiciels
manifestent leur très vive inquiétude face à la position du représentant
du gouvernement français concernant la brevetabilité des logiciels. Si
le texte proposé par la Présidence irlandaise concernant le brevet
logiciel était adopté, une extension du brevet à tous les secteurs du
logiciel et des services immatériels ne pourrait être évitée. Une telle
extension détruirait de nombreux emplois à valeur ajoutée en France,
renforcerait la vassalisation de l'Europe en matière de technologies
logicielles et favoriserait les pratiques anti-concurrentielles. Ils
appellent le gouvernement français à adopter les 17 et 18 mai 2004 lors
du conseil des ministres européens une position conforme aux promesses
du président de la république.

Lors de la campagne présidentielle de 2002, le président de la
république a affirmé que "le projet de directive européenne sur la
brevetabilité des logiciels n'est pas acceptable" (...) "car ils font
peser le risque de la vassalisation de l'Europe en matière de
technologies logicielles".

Or le représentant du gouvernement français a pris position le 5 mai
2004 au COREPER pour un projet de directive présenté par l'Irlande, qui
reprend le projet déjà déséquilibré de directive de la Commission
Européenne en en renforçant les déséquilibres. Le projet de la
présidence Irlandaise, sponsorisée par la société Microsoft, prévoit que
les revendications sur les logiciels seront acceptées dans les brevets,
ce que ne prévoyait même pas le projet de la Commission Européenne. Le
projet présenté par l'Irlande, un pays qui exonère d'impôt sur les
sociétés les revenus du brevet des éditeurs américains de logiciels en
Europe, ne reprend aucun des amendements du parlement européen, bien que
ces amendements visaient à préserver le secteur du logiciel de dérives
anti-concurrentielles à l'américaine.

Comme l'affirmait avec justesse le président de la république en 2002,
"la brevetabilité des logiciels ne peut être adaptée au niveau européen
(...) parce qu'un logiciel est un objet complexe qui rassemble des
milliers d'idées élémentaires dont il est très difficile de s'assurer
qu'elles n'ont pas chacune déjà été utilisées, (...) car nous devons
éviter pour l'Europe un système de brevet à l'américaine, (...) dans
lequel les petites entreprises, faute de moyens financiers, ne peuvent
pas se défendre vis-à-vis des grosses." Le président de la république
concluait que "Le système proposé par la Commission comporte ainsi des
risques forts de bridage de l'innovation.".

En tant qu'éditeurs de logiciels et en tant chefs d'entreprises
françaises et européennes, nous approuvons entièrement le point de vue
exprimé par le président de république en 2002. Nous ne comprenons pas
que le représentant du gouvernement français ait soutenu un texte dont
l'effet de bridage de l'innovation est non seulement certain mais
également dévastateur en termes d'emplois. Nos entreprises, qui créent
des emplois et des centres de recherche en France, verraient leur
équilibre économique gravement menacé en cas d'adoption du texte qu'a
soutenu le représentant du gouvernement français le 5 mai 2004.

Nous appelons le gouvernement français à adopter les 17 et 18 mai 2004
lors du conseil des ministres européens une position conforme aux
promesses du président de la république.

== Signataires de la lettre ouverte au Président de la République ==

	Jacques Le Marois (Président Mandrakesoft)
	Jean-Paul Smets (Directeur Nexedi)
	Stéfane Fermigier (Directeur Nuxeo)
	Olivier Guilbert (PDG !IdealX)
	David Sapiro (Directeur Pilot Systems)
	Rodolphe Quiédeville (Président Lolix SA)
	Jean-Marc Boursot (Directeur Ankeo)
	Hervé Eychenne (Directeur KDX Ingénierie)
	Frederic De Zorzi (Directeur !PimenTech)
	Thomas Bibard (Directeur Neblion)
	Bruno Berthelet, Didier Moiselet et Stéphane Plichon (Directeurs Hasgard)
	Pascal Desroche (Directeur Arkam)
	Hervé Eychenne (Directeur technique KDX Ingénierie)
	Gilles Polart-Donat (Directeur Alixen)
	Michel Verdier (Directeur Thalix)
	Nicolas Chauvat (PDG Logilab)
	Julien Ducros (co-gérant Lost Oasis)
	Pierre-Yves Dillard (Directeur Easter-eggs - Réseau Libre-entreprise)
	Yannick Thébault (Directeur Néréide)
	Arnaud DUHAMEL, Vincent Vignolle (Directeurs Associés Solinux)
	Antoine, Nicolas et Sébastien Ducoulombier (co-gérants Les Développements Durables)
	Laurent Marie (Directeur Alcôve)
	Alexandre Zapolsky (PDG Linagora - SSLL)
	Marc Verprat (Directeur Eikonex)
	Fabrice Mur (Directeur Tux-Logic)
	Cédric Pineau (Directeur Code Lutin)

== Référence ==

 * http://app.legalis.net/paris/ques_candidats/rep_jchirac.htm
 * http://www.apom-france.org/phpnuke/modules.php?name=News&file=article&sid=21
 * http://swpat.ffii.org/news/04/cons0507/
 * http://kwiki.ffii.org/SwpatcninoEn
