= 2004-07-07 Regierung versteckt sich hinter neuem Welp-Standardbrief =
-->
[ [[SwpatbmjDe| BMJ]]
| [[SwpatcninoDe| Neues]]
| [[DietrichWelpDe| Welp]]
]
----

Die Bundesregierung speist Kritiker der Softwarepatentierung mit den
seit Jahren bekannten und 
[[Bmj040622De| immer wieder kritisierten]]
Irreführungen und Falschaussagen ab.

Diesmal muss allerdings der Patentreferent [[DietrichWelpDe| Dietrich Welp]]
persönlich mit seinem Namen dafür einstehen.  

Alle Schreiben an Zypries, Hartenbach, Geiger u.a. werden durch folgenden Standardbrief
von Welp beantwortet.  Auf Fragen wird nicht eingegangen.

  Bundesministerium der Justiz         Berlin, den 7. Juli 2004
  Geschäftszeichen: III B 4-zu 9522/1-11(25)II-31 618/2004

  Sehr geehrter Herr X,

  Frau Bundesministerin Zypries, Herr Parlamentarischer Staatssekretär Hartenbach
  und Herr Staatssekretär Prof.Dr.Geiger danken Ihnen für Ihre Schreiben zur
  geplanten EU-Richtlinie über die Patentierbarkeit computerimplementierter
  Erfindungen. Sie haben mich gebeten Ihnen zu antworten.

  Ziel der geplanten Richtlinie ist es, die Patentierungspraxis im Bereich der
  computerimplementierten Erfindungen in Europa zu harmonisieren.
  Es wird insbesondere gegenüber der deutschen Rechtslage also weder eine neue
  Patentierungsmöglichkeit geschaffen oder auch nur erweitert, noch gar - wie
  oft behauptet - ein "illegaler" Zustand legalisiert.
  Ein weiteres Ziel der Richtlinie ist es, die Grenzen der Patentierbarkeit im
  Bereich der computerimplementierten Erfindungen klarer festzulegen.
  Die Patentierung von Algorithmen oder von Geschäftsmethoden bleibt danach
  eindeutig ausgeschlossen.

  Nach der Richtlinie sollen nämlich - wie nach geltendem Recht - nur Erfindungen
  auf einem Gebiet der Technik patentiert werden können.
  Voraussetzung einer Patentierung sind dabei allerdings stets Neuheit, Technizität,
  erfinderische Leistung und gewerbliche Anwendbarkeit der Erfindung.
  Soweit eine Erfindung eine solche technische Lösung enthält und sich dabei auch
  eines Computerprogramms bedient (z.B. prozessorgesteuerte Robotertechnik), soll
  es bei der Möglichkeit der Patentierung bleiben.
  Diese Möglichkeit ist für die innovative technische Industrie in Deutschland und
  Europa auch wichtig und von großer wirtschaftlicher Bedeutung für unsere
  Gesellschaft.

  Die Bundesregierung hat sich im europäischen Ministerrat dabei immer auch dafür
  eingesetzt, eine klare Begrenzung der Patentierung computerimplementierter
  Erfindungen zu formulieren.
  Sie hat aus diesem Grund den von der irischen Präsidentschaft im Vorfeld des
  Wettbewerbsfähigkeitsrates vorgelegten Kompromissvorschlag als nicht ausreichend
  angesehen.
  Die deutsche Delegation hat dementsprechend den Text in der Sitzung vom 18. Mai
  zunächst nicht akzeptiert.
  Daraufhin kam es zu intensiven Kompromissverhandlungen.
  Hierbei ist es der deutschen Delegation gelungen, zentrale Punkte durchzusetzen,
  die die Anforderungen an die Patentierung deutlich erhöhen.

  Konkret wurde bei der von uns geforderten Verbesserung des Art.2b des
  Richtlinienentwurfs erreicht, dass für den technischen Beitrag, den die Erfindung
  leisten muss, eine eigene Neuheitsprüfung eingeführt wird.
  Auch die Streichung des Erwägungsgrundes 13 (missverständliches Technizitätskonzept)
  konnte die deutsche Delegation durchsetzen.
  Darüber hinaus sind die Gedanken des Erwägungsgrundes 7a (keine Patentierbarkeit
  von Computerprogrammen als solche) nun ausdrücklich in den Richtlinientext selbst
  (Art.4a Abs. 1 und 2) aufgenommen worden.
  Mit diesen Verbesserungen wird klargestellt, dass ein Computerprogramm als solches,
  insbesondere seine Ausdrucksform in Quellcode, Objektcode oder irgendeiner anderen
  Form, keine patentierbare Erfindung darstellen kann.
  Ferner wird nun bestimmt, dass es gerade der technische Beitrag einer Erfindung
  ist, der neu und erfinderisch sein muss, damit diese patentiert werden kann.
  Angesichts dieses Verhandlungsergebnisses sah sich die deutsche Delegation in der
  Lage, dem "Gemeinsamen Standpunkt" des Rates zuzustimmen.

  Noch ein Wort zu dem häufig geäußerten Vorwurf, der Rat der Europäischen Union
  ignoriere oder missachte die Beschlüsse des Europäischen Parlaments vom September
  2003, weil der "Gemeinsame Standpunkt" des Rates den Inhalt der Beschlüsse nur
  zum Teil übernommen habe.
  Dies ist nicht richtig.
  Richtlinien werden nach dem EU-Vertrag - wie demnächst auch in der neuen EU-Verfassung
  geregelt - vom Rat und vom Parlament gemeinsam erlassen.
  Beide sind in diesem Verfahren gleichrangig.
  Sie müssen sich auf eine gemeinsame Position einigen.
  Andernfalls wird ein Vermittlungsverfahren eingeleitet, ähnlich wie in Deutschland
  der Vermittlungsausschuss bei Differenzen zwischen Bundestag und Bundesrat aktiv wird.
  Im Vergleich mit früheren Entwürfen der Kommision ist im Übrigen der nun verabschiedete
  "Gemeinsame Standpunkt" des Rates deutlich verbessert.
  Dies ist maßgeblich auf die Aktivitäten der deutschen Regierung im Rat zurückzuführen.

  Im Ergebnis bietet die Richtlinie in der nun vorliegenden Form eine Chance, die derzeit
  noch bestehenden rechtlichen Unsicherheiten und unterschiedlichen Handhabungen in den
  verschiedenen Mitgliedstaaten der EU zu beseitigen.
  Mit der Harmonisierung wird für die Zukunft damit auch größere Rechtssicherheit
  geschaffen.
  Die Grenzen für die Patentierung Software gestützter technischer Lösungen werden dabei
  enger und in jedem Falle schärfer gezogen als bisher.
  Dadurch dürften die meisten der von Ihnen zum Ausdruck gebrachten Befürchtungen
  unbegründet sein.

  In diesem Zusammenhang darf ich auch auf den Beitrag von Frau Bundesministerin Brigitte
  Zypries bei heise online verweisen: http://www.heise.de/ct/aktuell/meldung/47462.

  Mit freundlichen Grüßen
  Im Auftrag
  Dr. Welp

== Kommentare ==

 * [[/WelpErnst0407De| Juergen Ernst]] - Untertitel: Oder wie die Richtlinie es schafft, dass "der Schwanz mit dem Hund wedelt"...
