== EU-Richtlinie --> Software-Patente --> Steuerverschwendung ==

Meine eMail an den Bund der Steuerzahler Rheinland-Pfalz e.V.

 Guten Tag Herr Jahn,

 ich schreibe Ihnen, um Sie auf einen neuen Fall von zukünftiger Steuerverschwendung 
 hinzuweisen.

 Da ich selbständiger Programmierer aus Pirmasens bin verfolge ich schon seit einem 
 Jahr intensiv das Vorgehen der EU-Politik zur Einführung einer EU-Richtlinie zu 
 "computerimplementierten Erfindungen". 

 Diese Wortschöpfung täuscht über den wahren Sachbestand hinweg, dass es um die 
 Patentierung von Software geht.

 Im Moment ist die Richtlinie noch nicht rechtens, sie wird als nächstes vom 
 EU-Parlament wieder beraten (Mitentscheidungsverfahren).
 Wenn die Richtlinie beschlossen wird, dann sind alle EU-Länder per 
 Subsidiaritätsprinzip dazu verpflichtet sie umzusetzen.
 Das BMJ bereitet schon entsprechende Gesetzesänderungen vor.

 Aber:

 Eine Patentierungsmöglichkeit auf Software und erst recht die anschließende 
 strafrechtliche Durchsetzbarkeit einer Patentklage führt dazu, dass viele 
 KMUs es sich nicht mehr leisten können Software zu entwickeln.

 Auch die anderen KMUs werden betroffen sein, da Software ab dann künstlich
 verknappt wird. Monopolwirkung. Es wird teurer werden. Besonders im Bereich
 Internet werden Online-Shop-Betreiber zur Kasse gebeten werden. Es wird
 teilweise dann unlukrativ sich im Internet zu betätigen. Man wird einsparen
 müssen. Am einfachsten machen die KMUs dies dann an Praktikanten- und/oder
 Ausbildungsplätzen. Arbeitsämter sind deswegen schon beunruhigt.

 Weiterhin ist auch freie Software und/oder Open-Source davon stark betroffen.
 Diese Angebote werden extrem zurückgedrängt wenn nicht sogar ganz verschwinden.

 Erstaunlich ist in diesem Zusammenhang, dass sich die Deutsche Regierung bei
 den Beratungen zu dieser Richtlinie stark für eine Einführung von
 Software-Patenten engagiert hat.

 Nun gebe ich folgendes zu bedenken:

 Die ganze EDV des Bundestages wurde schon vor Jahren auf das freie
 Betriebssystem Linux umgestellt. Auch tausende von Rechnern in der Verwaltung.
 Die Stadt München hat ihr Project "LiMux" beschlossen, was eine Umstellung
 auf Linux für die kommenden Jahre vorsieht. Die Umstellungsarbeiten sind schon
 am laufen. Weiterhin haben auch andere Städte und Gemeinden umgestellt bzw.
 viele haben vor dies zu tun.
 (Ich glaube auch die nürnburger Polizei hat umgestellt.)

 Durch Einführung der Richtlinie werden jedenfalls alle dieses Projekte wieder
 zurückgenommen werden müssen. Dabei waren diese Projekte dazu da, Gelder
 einzusparen. Die Kosten für die Umstellung wären verloren und es würden wieder
 Kosten auftreten für eine Umstellung zurück auf proprietäre Anbieter von
 Software. Auch würde die Kosten der Software höher liegen als vorher.

 Ein solches Vorgehen kann ich nicht als gut erachten.
 Es liegt eine Vershwendung par excellence vor.
 Bitte engagieren Sie sich entsprechend gegen diesen Wahnsinn.

 Anbei eine Info vom Freitag zum "LiMux Project" München.

 MfG
 Jürgen Ernst

 ERNST Hard- & Software-Entwicklung
 EDV-Konzepte | eCommerce | Ingenieurbüro
 Tel: 06331-286013  Fax: 06331-286014
 Internet: http://www.juergen-ernst.de

 Bitte senden Sie mir keine Word- oder PowerPoint-Anhänge.
 Siehe http://www.fsf.org/philosophy/no-word-attachments.de.html



 Stadt München: Softwarepatente gefährden Linux-Migration

 Am Freitag, 23.07.2004, fand im "g34" das Gründungstreffen von "LiMux
 Project" statt. Das vom grünen Stadtrat Jens Mühlhaus initiierte
 Projekt hat den Sinn, die EDV-Fachleute der Stadt München in
 Kommunikation mit der Open-Source-Community zu bringen. Das Interesse
 daran ist lebhaft: Es waren schätzungsweise 70 Teilnehmer anwesend,
 darunter auch Wilhelm Hoegner, der Leiter des Amts für Informations-
 und Datenverarbeitung der Stadt München, und drei weitere Mitarbeiter
 der Stadtverwaltung.

 Ein Redakteur des Linux-Magazins war ebenfalls anwesend, die Zeitschrift
 wird wohl über "LiMux Project" in der nächsten Ausgabe berichten.

 Michael Fritsch von Itknetworks stellte an Wilhelm Hoegner die Frage, ob
 nicht die ganze Linux-Migration der Stadt München durch die mögliche
 Legalisierung von Softwarepatenten durch die EU stark bedroht sei. Zum
 Erstaunen vieler sagte Wilhelm Hoegner ganz klar, dass er diese Gefahr
 sehe und es sich hierbei um ein wirkliches Problem handle. Für seine
 deutlichen Worte über die Schädlichkeit von Softwarepatenten für Open
 Source - und die grundsätzliche Bedrohung des
 Open-Source-Entwicklungsmodells - gab es lauten Beifall.

 http://kwiki.ffii.org/index.cgi?Limux040723De
