Bon ben allons breveter l'idée qu'en utilisant sur un périphérique quelconque, une action texte se déroule sur l'écran d'un ordinateur permettant d'interférer sur le contenu ou de laisser tel quel pour attendre une nouvelle action interne ou externe du périphérique.

Bon, on va être riches .... TATAAAAAAAAAAA

Si on brevète comme ça on peut supposer pire.
Étant donné qu'un cerveau humain est un ordinateur neuronal super puissant, l'idée à breveter serait que chaque système neuronal doive inventer un moyen complet et propre pour se reproduire et se déplacer.

Là je vais être encore plus riche ...  TATAAAAAAAAAAA


Absurde, certes mais bon ...

Moins con, l'utilisation d'une fourchette, sa forme et sa diversité...
TATAAAAAAAAAAAA   (rien d'impossible)

Le brevet peut tuer.
MS à breveté winbug, certes, mais comme cela ressemble au MAC, AMIGA, ATARI ou pire encore à GeoWorks que l'ont retrouvait sur Commodore 64 ......
Pourtant à l'époque Microsoft, ne faisait que du DOS ....
Ok il a amélioré le système (enfin compliqué et rendu plus lourd) mais pas le principe de base, là je ne parle pas du NEXT (Nextep) ou autre bidule du genre ...

Adieu MS dans ce cas ......


je c pas si ici c le bon endroit mais bon :
Le texte ci-dessous est extrait du site d'une association pour la défense des libertés individuelles, en effet aujourd'hui notre liberté à tous est menacée, c'est un appel aux citoyens français qui doivent protester contre la future loi Fontaine !! Je vous en prie faites suivre connaitre ce lien aux plus de monde possible, ce n'est pas une blague !!! 

Le projet de loi pour la "confiance" dans l'économie numérique, passe en deuxième lecture à l'Assemblée Nationale : Le projet de Nicole Fontaine entend toujours privatiser la justice du Net, en imposant aux intermédiaires techniques de jouer le rôle de juges/censeurs de proximité, et filtrer les frontières de l'Internet français.

Clairement, en l'état, le texte issu du Sénat porte gravement atteinte à la liberté d'expression des internautes, à leur liberté d'information, et nie le droit fondamental d'accéder à une justice indépendante et impartiale! 

POUR LIRE LA SUITE ET PARTICIPER EN ENVOYANT UN MAIL A VOTRE DEPUTE MAIRE :

http://www.odebi.org/deputes/0justice.html


MERCI D'AVANCE.
