= MdEP J. Würmeling greift Michel Rocard an =
[ [:SwpatcninoDe: Patentnachrichten] 
| [:Amends05De: Änderungsvorschläge]
| [:Wuermeling040519De: Würmling zur Ratsfassung]
]
----
''Dr. Würmeling war im vorherigen Parlament im Rechtsauschuss vertreten und auch mit dem Thema Software-Patentierung befasst. Mit einer Presseaussendung, die den renommierten Berichterstatter Michel Rocard angreift, brüskiert der bayrische CSU-Europaabgeordnete seine konservativen Kollegen im Rechtsauschuss, die einen Interessenausgleich suchen. Ferner erklärt er sich zum Experten der CDU/CSU. Frühere Ausrutscher des Abgeordneten und eine in der Pressemeldung offenbarte Unkenntnis elementarer Sachverhalte des Patentrechtes stellen den Wert seiner Expertise aber in Zweifel.''


== Wortlaut der Pressemeldung von MdEP Dr. Joachim Wuermeling ==


2. Mai 2005 Rocard legt Bericht zu computergestützten Erfindungen vor:

Brüssel / Bayreuth. Zur umstrittenen Richtlinie über die
Patentierbarkeit von computergestützten Erfindungen hat
Berichterstatter Michel Rocard dem Europaparlament 39
Änderungen für die zweite Lesung vorgeschlagen. Dem Experten
der CDU/CSU für das neue Gesetz, Joachim Wuermeling, gehen die
Vorschläge "noch zu weit." Es befürchtet "gravierende Nachteile"
für die Innovationsfähigkeit Europas, wenn der Patentschutz zu
stark eingeschränkt würde.
Rocard kommt mit seinen Vorschlägen den Anbietern freier Software weit
entgegen. Technischen Erfindungen zum Beispiel eine
Maschinensteuerung soll von der Patentierung ausgeschlossen werden,
wenn die Neuerung auf digitalen Elementen beruht. Damit würden nach
Ansicht von Wuermeling computergestützte "Premium-Innovationen"
nicht mehr vor Nachahmung und Ideenklau geschützt werden können.
Schon jetzt seien Kopien insbesondere aus Fernost ein großes Problem.
"Die Wettbewerbsfähigkeit Europas würde an ihrer empfindlichsten Stelle
getroffen," betonte Wuermeling, wenn Forschung und Entwicklung sich
nicht mehr lohnten, meint der CSU-Abgeordnete.
Das Europaparlament ist sich einig, dass es reine Softwarepatente anders
als in den USA in der EU nicht geben soll. Strittig ist nur, wie mit
Erfindungen verfahren werden soll, die sich auf EDV-Elemente stützen.
"Die Grauzone in diesem diffizilen technischen und juristischen Feld
bereitet uns Kopfzerbrechen," räumt Wuermeling ein. Es müssten Begriffe
gefunden werden, die den technischen Charakter einer Erfindung
beschreiben und von Computerprogrammen "als solchen" abgrenzen.
Das könne aber, nicht dadurch geschehen, dass gleich aller Erfindungen
von der Patentierung ausgeschlossen werden, die "Informationen
verarbeiten", wie Rocard das vorschlage. "In der Autoindustrie verwende
heute jede zweite Neuerung digitale Technik," berichtet er. "Hier dürfen
wir den Innovationsschutz nicht mit leichtem Federstrich aufgeben",
fordert er.

Weitere Informationen: Dr. Joachim Wuermeling Brüssel: 0032-2-284-
5711; mobil: +49-160-90462216


== Kommentare ==

=== Rebentisch  ===

Es verwundert nicht, dass sich die Abgeordneten der CDU/CSU Fraktion nicht mehr auf das Urteil des bayrischen Abgeordenten Joachim Würmeling verlassen und eigene Feldforschung unternehmen. Zahlreiche CDU-Abgeordnete sind persönlich im Rechtsausschuss mit den Fragen der Abgrenzung von technischen Erfindungen und Software befasst. Dr. Würmeling, der im vorherigen Parlament, mit der Richtlinie betraut war, und [:Wuermeling040519De: den Ratsentwurf schon im Mai bejubelte], den seine Unionskollegen wie !MdB Kring im Bundestag an die Wand spielten, erklärt sich nicht nur zum Experten der deutschen Unionsfraktion im Europaparlament, er spricht gar für den Willen des Parlamentes. 

 Das Europaparlament ist sich einig, dass es reine Softwarepatente anders
 als in den USA in der EU nicht geben soll.

Nun gilt aber unter Fachleuten als unstrittig, das eben die Ratsfassung auf die bislang stärkste Art und Weise Software der Patentierung zugänglich macht. Sie enthält Programmansprüche (Artikel 5.2) und verzichtet auf einen klaren Technikbegriff wie ihn die deutsche Rechtssprechung im 20.Jh. mit der Naturkräftelehre entwickelt hat. 

Glaubwürdig ist Würmelings Botschaft über die guten Absichten deshalb nicht, sagt sie doch nur, dass seine Linie starken Gegenwind erfährt. Noch vor nicht allzu langer Zeit hatten seine Fraktionskollegen Standardschreiben Würmelings an besorgte Bürger versandt, in denen er ausgerechnet den Supergau der amerikanischen Softwarepatentierung, den Sieg der Patentportfolio-Firma EOLAS gegen den Branchenprimus Microsoft als Erfolg eines Mittelständlers durch Softwarepatente pries.

Jetzt schwenkt Würmeling auf die EICTA-PR-Linie (angeblich tangierte Waschmaschinen, Fahrzeugelektronik und Insulinsonden) ein. Weil Eintreten für Softwarepatente nicht mehr politisch opportun ist, werden andere Branchen bemüht, deren Interessen angeblich berührt seien.

Behauptungen wie
 Technischen Erfindungen zum Beispiel eine Maschinensteuerung 
 soll von der Patentierung ausgeschlossen werden,
 wenn die Neuerung auf digitalen Elementen beruht. 
lanciert der Abgeordnete ohne nähere rechtliche Erläuterungen.

Besonders wenig schmeichelhaft für den "Patentexperten" dürfte seine zur Schau getragene Unkenntnis des Territorialprinzips des Patentrechtes sein, die er in der Warnung vor dem "Ideenklau" aus Fernost offenbart.

 Es müssten Begriffe gefunden werden, die den technischen Charakter einer 
 Erfindung beschreiben und von Computerprogrammen "als solchen" abgrenzen.
 Das könne aber, nicht dadurch geschehen, dass gleich aller Erfindungen
 von der Patentierung ausgeschlossen werden, die "Informationen
 verarbeiten", wie Rocard das vorschlage.

Was Michel Rocard wirklich vorschlägt, das [:kann :in seinen Änderungsvorschlägen nachgelesen werdenhttp://swpat.ffii.org/papers/europarl0309/amends05/rocard05/]. Michel Rocard ersetzt die täuschend formulierten Programmansprüche in Artikel 5.2 durch die Aussage

 En cohérence avec l'article 3, les États membres veillent 
 à ce que l'usage de méthodes de traitement de l'information
 ne puisse jamais constituer une contrefaçon de brevet, 
 directe ou indirecte.

Die Aussage Dr. Würmelings bezieht sich auch allgemein auf die ablehnende Feststellung, Datenverarbeitung sei kein "Gebiet der Technik" im Sinne des Patentrechtes. Eine Feststellung, die sowohl im 52 EPÜ als auch durch zahlreiche nationale Entscheidungen wie Rote Taube 69 (Naturkräftelehre, keine zwischengeschaltete Verstandestätigkeit) getragen wird. Einen Gegenbeleg für Fälle in denen Datenverarbeitung bzw. "traitement de l'information" sinnvollerweise patentiert werden sollte (unter der Prämisse Software von der Patentierung auszuschliessen), bleibt Würmeling schuldig. Er lehnt die Schrankenbestimmungen dennoch ab. 

Noch in der Aussprache am 23.09.2003 hatte Würmeling sich gegen Patente auf "schlichte Datenverarbeitung" ausgesprochen.

 Wir wollen eine vernünftige Abgrenzung ermöglichen zwischen 
 computergesteuerten technischen Erfindungen auf der einen Seite
 - die müssen natürlich patentfähig sein - und reiner Software 
 für schlichte Datenverarbeitung auf der anderen Seite, die nicht
 patentiert werden kann. 

In diesem Zusammenhang sei auch auf den Wortlaut des 52 EPÜ hingewiesen.

  EPÜ 52 (2) Als Erfindungen im Sinn des Absatzes 1 werden insbesondere nicht angesehen:
  ...
  c) Pläne, Regeln und Verfahren für gedankliche Tätigkeiten, für Spiele
     oder für geschäftliche Tätigkeiten sowie Programme für Datenverarbeitungsanlagen;
  d) die Wiedergabe von Informationen. 

Die EPO zeigt in ihren [http://www.european-patent-office.org/legal/gui_lines/d/c_iv_2_3_6.htm Prüfungsrichtlinien] ihr rechtsflüchtiges Verständnis des EPÜ 52, mit dem sie bereits heute Softwarepatente vergibt. Sie machen auch deutlich, dass ein Patent auf eine computer-implementierte Erfindung ein Softwarepatent ist, nicht etwa das, was Rocard als Computer-assisted Invention davon abgrenzen will. Ferner wird deutlich, was Dr. Würmeling gerne festschreiben würde durch Übernahme der Ratsfassung:

 Für die Patentfähigkeit gelten hier im Prinzip genau 
 dieselben grundlegenden Kriterien wie bei anderen Gegenständen.  
 Zwar sind auch "Computerprogramme" in Art. 52 (2) aufgeführt, 
 hat der beanspruchte Gegenstand jedoch technischen 
 Charakter, so ist er durch Art. 52 (2) und (3) nicht
 von der Patentierbarkeit ausgeschlossen. Ein von einem 
 Computerprogramm gesteuerter Datenverarbeitungsprozeß kann 
 theoretisch aber auch mittels spezieller Schaltkreise 
 durchgeführt werden, und die Ausführung eines Programms 
 umfaßt immer physikalische Wirkungen, z. B. elektrische Ströme. 
 Nach T 1173/97 sind solche normalen physikalischen Wirkungen 
 alleine noch nicht ausreichend, um einem Computerprogramm 
 technischen Charakter zu verleihen. Kann ein Computerprogramm 
 beim Betrieb auf einem Computer aber eine weitere technische Wirkung 
 hervorbringen, die über diese normalen physikalischen Wirkungen hinausgeht, 
 so ist es nicht von der Patentierbarkeit ausgeschlossen, und zwar 
 unabhängig davon, ob es allein oder als Aufzeichnung auf einem Datenträger 
 beansprucht wird. Diese weitere technische Wirkung kann im Stand der 
 Technik bekannt sein. Eine weitere technische Wirkung, die einem 
 Computerprogramm technischen Charakter verleiht, könnte z. B. in der 
 Steuerung eines gewerblichen Verfahrens, in der Verarbeitung von Daten, 
 die Gegenstände verkörpern, oder in der internen Funktionsweise des 
 Computers selbst oder seiner Schnittstellen unter dem Einfluß des Programms 
 zu finden sein und beispielsweise die Effizienz oder Sicherheit eines 
 Verfahrens, die Verwaltung der erforderlichen Computerressourcen oder
 die Datenübertragungsgeschwindigkeit einer Kommunikationsverbindung 
 beeinflussen. Somit kann ein allein oder als Aufzeichnung auf einem 
 Datenträger oder in Form eines Signals beanspruchtes Computerprogramm 
 als Erfindung im Sinne von Art. 52 (1) betrachtet werden, wenn das 
 Programm in der Lage ist, beim Betrieb auf einem Computer eine weitere 
 technische Wirkung hervorzubringen, die über die normalen physikalischen 
 Wechselwirkungen zwischen dem Programm und dem Computer hinausgeht. 

Das [http://swpat.ffii.org/stidi/epue52/exeg/index.de.html Rechtsgutachten von Prof. Lenz zum EPÜ 52] verdeutlicht, dass der Anwendung des Begriffes "software als solche" irreführend annimmt, es gebe ausserdem noch andere patentierbare Software. Etwas einfacher ist die [:AssuchEn: linguistische Erklärung von Harmut Pilch].
